Доброго времени суток, 4 октября 2014 года, подкаст выходного дня Радио Ти, выпуск 412.
Первый выпуск этого месяца октября, значит будет, ого, как?
Ну, после того, как вы поймете, что сегодня все, все, даже сам Грей, который обычно поджимает хвост и не приходит в такие выпуски, и тот пришел.
Непонятно как.
А я на самом деле просто наслаждаюсь, потому что 412.
А вы знаете, что это за код?
Условия ложные?
В смысле, preconditioned?
Да, именно.
Где-нибудь у нас есть условные поля?
Мы в процессе.
Я предлагаю, знаете, в порядке исключения, все-таки сегодня гиковский выпуск, я предлагаю в порядке исключения отодвинуть эту традицию про HTTP и сказать, что сегодня 412 для всех выходцев из стран бывшего СНГ, 412 это москвич.
О, да, золотой апельсин.
Вот цвета золотой апельсин, все понимаешь.
Это был Бобок и Ксюша, которые тоже пришли, не побоялись, хотя Ксюша была заданием, с которым не справилась.
Не справилась, как обычно, она не справляется.
Как это как обычно?
Во-первых, я всегда справляюсь.
Во-вторых, мне нужен ваш аппрув.
Я задала конкретный вопрос.
Никто мне, конечно же, не ответил.
Я просто уже не знаю, что делать.
А ты же работаешь в большой корпорации.
Ну, почти.
Там, когда пишешь письмо кому-то.
Неужели у вас как в Эппле?
Вы читали статью как в Эппле?
Жестко там, да, с этим?
Это не статья, это подкаст.
И вот это вот, когда вырвали из контекста, то получилось на самом деле жестче, чем вот в самом подкасте.
И мне это как-то кажется странным, что вот товарищи поговорили, потом это вырвали из контекста.
Я просто эту неделю прослушиваю этот подкаст.
Был подкаст, есть подкаст, называется «Дебаг».
Туда часто приходят товарищи из компании Apple, бывшие.
Люди, те, которые работают нынче в компании Apple, они не имеют права выступать на конференциях, ходить куда-то и так далее.
В общем, а бывшие с каким-то сроком давности уже имеют.
Насколько я понимаю, конкретно вот эти люди, они в 2012, по-моему, ушли из Apple.
Ну, все понятно.
Нет, NDA у Apple действует два года.
Да, вот.
Все правильно.
И они рассказывали, это был один из них Нитран Ганатра, я могу немножко, у него есть индийское имя, причем так же зовут известного индийского актера, я могу чуть-чуть тут с гласными наврать.
Это товарищ, который возглавлял отдел, который занимался...
приложениями для еще первого айфона.
То есть у них там такой application department, то есть многие приложения как раз были сделаны под его началом.
А второй, я могу сейчас тоже набрать имени.
Кто?
Кто надо, тот понял.
Раз мы про актеров говорим, то второй должен быть Рачкапур.
Да, наверное.
Но это не так.
У него вполне не индийское имя, которое я уже забыла.
В общем, и они много говорили о том, как работать в Apple, как работать с Джобсом, насколько это сильно и страшно, как часто топы Apple генерят письма, что по вечерам в воскресенье ты никогда не можешь быть семьей.
Если ты в отпуске, ты четыре раза в день проверяешь свою почту, это маловато будет.
Что там...
среди ночи, в 2 часа ночи ты должен отвечать на письма, причем как бы дилей, задержка в 3 часа просто не работает.
Нужно, чтобы ты отвечал достаточно быстро, даже если ты не знаешь ответа, ты должен поднять своих подчиненных.
То есть они говорили много этого, при этом они же много говорили, насколько это интересно работать в Apple и насколько тебя это вовлекает.
Ну, в смысле, это же обычная нормальная практика.
Да, просто я не знаю, почему так все возбудились на это.
Я, Ксюша, никогда не ожидаю от подчиненных, когда я пишу в час ночи письмо, что они в два должны ответить.
Это, по-моему, перебор какой-то.
Нет, но если, например, у вас какой-нибудь сейчас релиз, и у вас есть какой-то вопрос.
Ну, ты никогда, никогда, никогда не звонил своим подчиненным поздно?
Ну, то есть, если там...
В случае аварии, в случае какой-то такой emergency, да.
Но если это система, а у них похожа эта система, то с этой системой что-то не так.
Ну, трудно на самом деле сказать, что у них прям такая система, и каждый день они получают письма.
Ну, они говорили, да, что вот там, ну, в воскресенье получать письма, я не знаю, мне кажется, что это может быть не так.
Ну, в общем, это сложный вопрос.
Неизвестно, насколько они прибавили, неизвестно, насколько они были...
точны в том, сколько в воскресенье они получают эти письма.
Но что они работают серьезно, это очевидно.
И то, что у Apple есть некая текучка, то есть люди работают 5-6 лет, 8, а потом уходят, потому что они хотят жить, кроме того, чтобы работать.
Это, в принципе, наверное, известный факт.
Ну, слушайте, по-моему, мы...
Да, как бы так сказать-то.
Вообще говоря, это нормально.
То есть я тоже регулярно встречаю внутри Яндекса, например, ситуацию, когда вдруг в субботу вечером развивается какая-то там совершенная дискуссия, и ты понимаешь, что люди в это время сидят и что-то делают в почте в том числе.
Более того, я знаю нескольких людей, с которыми наиболее продуктивно вообще говоря, то есть если ты ему напишешь вот в обычное время...
ты можешь ждать ответа несколько недель.
А если ты ему напишешь в 4 утра, то ты через 15 минут получишь ответ.
И пока ты с ним так пообщаешься, глядишь, все решил.
К 7 утра все готово.
Речь не идет о времени, когда тот или иной работник предпочитает общаться.
Речь идет о системе, которая, на мой взгляд, абсолютно порочна.
Я не знаю, как у вас в Италии, но у меня, например, если я дергаю человека ночью по необходимости, я всегда перед человеком извиняюсь.
Он понимает, что это просто нет.
Нет другого выхода.
Да, у него работа отвечать, но тем не менее я его оторвал.
Вне его часов.
Это должно быть исключением, а не правилом.
И если это просто вот так мы живем, то жизнь эту надо менять.
Ну, давайте вспомним, что... Подождите, давайте на секундочку.
Смотрите, во-первых, это способ для компаний нормально работать.
Ничего не забывать, все делать вовремя.
И я просто на всякий случай хочу напомнить, что мы-то вообще не такие.
У нас, например, гиковский выпуск, а мы начали с обсуждения непонятно какой темы.
И больше того, мы, в отличие от Apple, еще и забыли вставить рекламу.
Потому что у нас вообще есть уважаемый спонсор, который, мягко говоря, нам этого не простит.
Но мы давайте поможем.
Конечно.
Это шоу создано при поддержке DigitalOcean.
DigitalOcean – провайдер доступного облачного хостинга.
Всего за 55 секунд и 5 долларов в месяц вы можете создать свой облачный сервер в одном из дата-центров, расположенных в Нью-Йорке, Сан-Франциско, Амстердаме и Сингапуре и управлять им с помощью простой, интуитивно понятной панели управления –
И в Лондоне добавлю от себя.
Да, и в Сингапуре.
И вообще везде.
И IPv6 в массе из локации.
Слушайте, а вы обратите внимание, мне очень нравится, у нас первый раз комментарии в чате «реклама тиховата».
свой шоу.
Сейчас добавим.
Мы можем повторить.
Можем написать.
Если бы она была с полной громкостью, чтобы вы поняли, от чего я вас спасаю.
Ведущий, прикройте уши.
Ксюша, закрой уши.
Закрыла?
Вот теперь будет на полной громкости.
Это шоу создано при поддержке Digital Ocean.
Так что...
Спасибо сказать надо.
А у меня как-то все хорошо было.
До вас скайп донес.
А вот они услышали, как надо.
Как задумано было.
Видишь, вставила, все нормально.
Видишь, почему не до конца.
Давайте вспомним, что сегодня четвертое число.
Октября.
Первый выпуск.
Гиковские темы.
И я даже не знаю, с чего начать.
Ну, начать стоит, мне кажется, с самой прекрасной темы.
Значит, с конца начинать не будем.
Этого нам народ не простит.
Давайте реально вот обсудим как раз ту самую тему, которую мы точно не обсуждали, и на которую я тут дал ссылку смешную вот в чатик.
Потому что мы все проспали, как в анекдоте.
Ну, в смысле, это, в общем, не очень наша тема, и непонятно пока, что там смотреть.
Но тут вообще Microsoft торжественно объявили, что они новую Windows запускают.
Почему проспали?
Это же как раз было на прошлой неделе.
То есть, если бы у нас был не гиговский выпуск, мы бы сейчас это торжественно мусолили.
Нет, ты не поняла.
Мы такие действительно проспали.
Я через два дня про это узнал.
Нет, я прям во время презентации.
Но вот вся эта шумиха с самым реальным, ну, самым возможным техническим объяснением, она появилась на следующий день после самой презентации.
Вы вообще про что?
Про то, что они на номерок перескочили?
В этом прикол.
Конечно.
Ну, в смысле, многие же начали обсуждать, почему это произошло.
И во время презентации, напомню, самая популярная шутка была о том, что по-английски 9 – это «nein», а «nein» по-немецки – это «нет».
Причем она была настолько популярна, что я не смотрела презентацию.
Мне даже казалось, что это Microsoft, может, так пошутили, потому что действительно много людей писали и переписывали эту шутку.
Ну, вообще, Microsoft и пошутила так, если что.
Вот, видишь, значит, я все-таки правильно догадалась с Твиттера.
На самом деле, конечно же, больше всего меня порадовали поклонники Ubuntu, которые написали, что Microsoft теперь отстает от них на целых 4 года, потому что 10.10, напомню, вышло в 2010 году.
Ну, в смысле, там вообще просто... Я сейчас, если честно, скачал текущую версию, текущий Technical Preview, который они раздали.
Это что-то особенное в том смысле, что, во-первых, не вздумайте ей пользоваться.
В смысле, это Technical Preview.
Там, знаете, вы если прочитаете логин-скрин, в смысле самый первый экран, в котором вас предупреждают, что это техникал превью и все такое, там сказано буквально следующее.
Мы будем собирать все ваши данные, все запуски ваших программ, что ваши программы делают, а также заставим вас сдать рентген, анализ кала и мочи, ну так, если вкратце примерно.
Ректально, все должно быть ректально.
Ну, в смысле, анализ скала обычно, он как бы... Нет.
Как бы из другого места не получится.
Нет, ну окей, давайте так.
Собственно говоря, да.
И дальше огромное количество проблем, которые у меня с ней были связаны, но они чисто технические.
Наверное, сегодня не очень интересные.
Мы в следующий раз про это поговорим более полно.
Тем более, что у меня будет, видите, уже про что рассказать.
Ну, ты консоль, ты главный.
Их абдгет и консольку заценил?
Аптгет их не заценил, консолька новая, в общем-то, примерно такая же, как старая, если честно.
Какой же у НЛА это самое?
Ну, в смысле, там что, как бы, до тех пор, пока ты PowerShell не запускаешь, все то же самое.
В глобальном смысле.
Да.
Так вот, возвращаясь.
Самый частый вопрос, конечно же, задавали, почему не Windows 9.
И огромное количество слухов по этому поводу.
Мне вот нравится сейчас в чате очередное размышление о том, что обычно нечетные версии у них получались хорошие, и плохая восьмерка всех разочаровала, все ждали девятую, которая будет удачная, но они решили пропустить.
А какая удачная минус 95 была?
Так, а самое интересное, что 1 апреля 2013 года была статья, ну, шутка, первоапрельская шутка, что Microsoft пропустит версию и не будет Windows 9, то есть это реальная статья, и они так и сделали.
Это, конечно, вообще забавно.
Слушайте, ну, вы поймите, в конце концов, МакОсь – 10, FreeBSD – 10.
Ну, как бы, ну, нельзя было.
МакОсь уже 10-10.
Что-то волшебное есть в этой цифре, да.
Ну, я уверен, конечно.
Ну, на самом деле, нет, ну, это нормальный шаг совершенно, но мне очень понравилось объяснение, которое многие начали писать.
Я сначала не поверил.
На реддите один из чуваков, который занимался разработкой офиса, написал, что, ребят, на самом деле объяснение самое банальное.
В огромном количестве программ проверяется версия Windows, которая сейчас работает.
И проверяется она обычно так.
Если название операционной системы начинается с Windows 9, то очевидно это 95 или 98.
Мне эта версия очень понравилась.
Конечно, я ржал голос.
В смысле, я думал, что не может быть такого.
Это реально первоапрельская шутка.
Почему очень много в фэтбате софта действительно так проверяют?
Слушай, ну, а не проще отрезать Windows, а дальше проверять, если 95, то 95, если 98.
Вообще,
У Windows есть нормальный способ честный проверить это.
То есть не просто строку как-то так ужасно, а нормальный способ.
Да, мне все вот так говорили, а потом выяснилось, что нормальный способ несовместим между 98-й и теми, что на ядре от NT, то есть 2000-й XP.
Ну, в смысле, они просто несовместимы, эти два вызова, в результате людям приходится вот так извращаться.
А тут статья, которую мы обсуждаем, кстати, ну, которая про это в том числе, я нашел.
Там ее обсуждаем?
Да.
Круто, у нас была новость такая.
Была новость, которая называлась «Ложь по поводу номеров версии».
И вот как раз с этого начинается.
Они тут посчитали, что на самом деле Windows 10 будет версия 6.4, если по-честному.
Вообще вот не звучит 6.4, когда вокруг одни десятки.
А если считать от Windows NT 4?
Ну, это от нее, видимо, считают.
Они считают, по-моему, само начало.
Они семантическое версионирование.
То есть, мажорное, минорное, там, билд.
А, то есть, понятно, Windows Millennium будет не версия, явно.
Не знаю, что там будет версия, что не будет версия, но какая-то бестолковая статья и бестолковая тема.
Они начинают с того, что на самом-то деле это не Винда виновата.
Ты знаешь, кто был первый гад?
Это я где-то в другом источнике читал.
Oracle.
Конечно.
Oracle выпустил первую свою версию под номером 2.
Оракул вообще главное было.
Известная история.
Вообще очень популярная история про то, что первая версия Oracle DB была версией 2.
Она была в самом начале 80-х где-то там.
Это было чудовищно совершенно.
И это было не потому, что они там внутрях у себя один и один с половиной выпустили, а потому что маркетологи сказали, что что такое 1.0 эта версия, это позор какой-то.
У меня, извините, мне сразу вспоминается старый анекдот про партизан, которые выпустили свиней и пронумеровали их.
Четыре свиньи убежали, значит, они их пронумеровали.
Один, два, три, пять.
Да-да-да, это очень жестоко, я считаю.
Нет, ну, в смысле, это реально очень жестоко.
Кстати, вы помните, да?
Помните такую базу данных, которая называлась Линтер?
Я не знаю, она живая еще или нет.
была такая субуды линкер.
Очень знакомо, да.
Она базировалась ровно на тех самых сорцах аккуратно позаимствованной версии Oracle 2.
Ну, просто они в какой-то момент утекли, и на их базе была написана новая база данных.
Это, на самом деле, не очень важно.
В смысле, что, мне кажется, это вообще не очень важно.
Важно, что я реально не верил в такую вероятность нумерации в...
в такую обработку номеров версий.
Но тут мне просто показали живьем
образец кода, который так на всякий случай в Дженкинсе.
Ну, в Хадсоне.
Это единственное, что находится, если погуглить на гитхабе вот эту строчку.
Поэтому этот кусочек и стал таким известным.
Но мне кажется, что это не показывает то, что одна строчка на гитхабе находится.
Мне кажется, это показывает то, что виндового софта там просто мало.
На гитхабе, да, этого софта практически нет.
Все, поэтому...
То есть это не говорит о том, что в другом софте такого нет.
Да, я думаю, что это широко распространено просто именно в third-party виндовом софте, который не хостится на гитхабе.
Я просто первый раз увидел живьем такое сравнение, и теперь понимаю, что Java — это, конечно, настоящая вот эта high scalability, high availability enterprise production платформа, где реально вот так принято все проверять.
Тут не Java виновата.
Зачем тебе Java?
Да, конечно, не Java.
Теперь отличный язык.
Я его теперь люблю, поэтому не хочу, чтобы... Под Android пишешь?
Нет, я пока не под Android, но я, кстати, уже подумала об этом.
Мне теперь это не кажется настолько противным.
Но я тут узнала, что под Android...
Нет даже какой-то такой православной системы для разработки Гуя.
Ну, то есть, это не Android, есть что-то от идеи, и оно как-то, ну, то есть, это не от Андроида.
Ну, то есть, вот Apple, у них есть Xcode, и у них есть там интерфейс билдер, где ты можешь...
Напомните мне, пожалуйста, для Ксюши специально, как называется фигня такая для андроида, выпущенная гуглом, в смысле, чтобы писать прям визуально практически интерфейсы для андроида.
Так гугл сделал что-то на базе идеи, то есть они, наверное, заюзали идеевские.
Что-то это было, господи, во времена андроида 2.3.
Да я зуб даю, у них там есть такой могучий SDK и все что угодно для эклипса, который цепляется, и там можно как обычно, как косо-криво в эклипсе, все рисовать.
XML-ку я могу и так писать руками, а вот... App Inverter, инвентор она называется, все правильно.
Такая.
Посмотрите внимательно на App Inventor.
App Inventor – это такая фигня, выпущенная Гуглом.
Я не очень помню.
Вот сейчас я специально пошел посмотреть.
Не помню, в каком году выпущенная.
И Википедия мне на это тоже ответ не дает.
Ну, быстрым проглядом, по крайней мере.
И она, конечно же, прекрасно работает.
И не преувеличивай.
Ох, я, конечно, посмотрю на это, но я не буду пока говорить, что мне кажется, что все-таки интерфейс билдера, даже который красится, работает лучше, но посмотрим.
А ты еще Qt не видела, какой у них там прекрасный билдер для Qt дизайнера.
Я видела его Qt Creator.
Кстати, мне очень нравится.
То есть он для Qt достаточно такой надежный.
Он крэшится, кстати, меньше, чем все идеи Xcode вместе взятые.
Идея вообще у меня вчера за два часа посадила ноутбук.
У меня никогда такого с Xcode не было.
Хотя это не идея, а Java.
Я тебе научу, Зайника, как это чинить.
Что?
Как это ценить?
Зачем это вообще ценить?
Почему оно происходит?
Да, я тебе расскажу.
Хочешь узнать?
Будешь умной.
Так вот, ты, видимо, ставишь идею, которая 14, перерелиз какой-то, правильно?
Ну да, я поставлю последний перерелиз.
Конечно, конечно.
Это зараза.
Она хитрая.
Она включает твою графическую карту в дискретный режим.
И тебе... Ей зачем?
Это не ей.
Хотелось бы, конечно, идею обвинить, но это не совсем она.
Это Остен решила, что надо.
Видимо, они там что-то такое используют, что надо.
Но на самом деле, если ты поставишь G... Как она называется?
GX... Что-то такое...
программка, которая позволяет переключать между картами.
Я не помню, как называется, но я понял, да.
Вот эту G поставишь, переключишь Integrated Only, запустишь идею, она будет прекрасно работать все свои 4, 5, 6 часов, 7, 8, сколько у тебя там батарейка обычно, и не будет трогать на вид, вообще хуже ничего не становится.
Так у меня еще просто в процессах висят 5 Java процессов запущенных.
Написано, что они каждый сажали уже час CPU time, и они жрут примерно 80% ядра.
Твои, наверное, Java процессы, которые ты запускала и не убила, которые ты отлаживала?
Я их убиваю, а они остаются.
То есть в идее я их убила.
Причем меня это удивляет, что там если что-то дебажит, что оно остается.
Я уже черепок нажимаю, и все равно оно остается.
Это только у тебя.
У всех остальных оно убивается.
Ну, может быть, это правда действительно бета, поэтому так все.
Да.
Я вам хочу просто сказать, что вообще совершенно в другую тему про долгоживущие процессы, которые все жрут и все такое.
Но знаете, у нас внутри компании есть маленькая такая социальная сеточка для своих.
И один из админов тут на днях написал очень трогательное сообщение туда, в эту социальную сеточку.
Я вам сейчас его зачитаю, вы только, пожалуйста, имейте в виду, что это админ.
Ну, в смысле, существо по определению, работающее по принципу наименьшего действия.
Так вот, зачитываю.
В феврале 2013 года в нашу зону ответственности свалились машины с некоторыми логами.
В простого рода называемые лог-сторы.
По ряду причин не в самом хорошем состоянии свалились.
Например, на одном из них программный RAID 6 массив из 24 дисков общим объемом около 40 терабайт имел два мертвых диска и при рисинке отстреливал третий.
После многочисленных попыток некоторому нашему коллеге героическими усилиями удалось собрать массив, поменять мертвые диски и запустить FSCK.
Долго выжирая одно ядро, ФСЦК бежал на этой машине полтора года, до июля 2014 года.
За эти полтора года случилось поменять два диска, но ни разу не случилось отключения по питанию или каких-либо других проблем с самой машиной.
В общем, недавно ФСЦК внезапно добежал.
Полтора года ФСЦК, ребята.
Вот это называется постоянно грузить ядро.
Это называется стабильность, которую современные писатели софта только мечтать могут.
Понимаешь, работает.
Полтора года, это просто вообще.
Там правильно в чате опять задают вопрос, зачем.
Ребята, ну, потому что это было самое простое действие.
Машина работает, работает.
Логи считаются, логи там редонли, естественно, уже.
Поэтому, в общем, ничего не оставалось, кроме как просто запустить ФСЦК.
Кроме того, ну, есть же хороший ответ.
Зачем?
Ну, потому что может.
Это красиво, я бы даже сказала.
Полтора года.
Ну, конечно.
Короче, я считаю, что это гениально совершенно.
Полтора года ФСЦК работал на 40 терабайтах, но как бы дошел, дошел.
Самая первая тема, которую я собирался для разминки сегодня вставить, но вот Бобук со своей виндой влез.
Ну, потому что это винда.
Потому что вы ее зря угнетаете.
Это поразительная совершенно тема.
Она поразительная в том смысле, когда я ее читал, я не понимал, это прикол или на самом деле.
То есть, вот там есть четыре пункта.
Тема о том, что не четыре, пять пунктов, по которым ты никогда не будешь думать о аутсорсинге так, как думал до чтения этой статьи.
Слушай, я, если честно, эту статью два раза прочитала.
Я пыталась понять два момента.
Первое.
Как она относится к гигерскому выпуску?
Я думаю, может, там где-то между строк там MongoDB.
Да нет.
Эта статья поразительна тем, что в ней...
Похоже, тройное отрицание надо принимать.
Потому что ты когда читаешь пункт, это непонятно, ты до этого думал, как прочитал статью, или после этого будешь думать.
И даже чтение описания не помогает всосать эту идею.
Какие-то мысли как-то размазаны и непонятна вообще идея, что хотели сказать.
Идея нам-то всем, вам-то всем важна.
Потому что вы, вы бобук.
Мы-то иностранцы, но вы бобук.
Вы, собственно, тянетесь в хвосте прогресса, правильно?
Конечно.
Мы прогресс, а вы в хвосте тянетесь.
После Индии в хвосте прогресса.
Но вот то, что у нас было в 2000-х, в лихих 2000-х американских, у вас, видимо, скоро начнется.
То есть аутсорсинг, наверное, у вас скоро будет актуальный.
Поэтому тебе, наверное, полезно будет знать, что аутсорсинг это вовсе не то, чего ты так боялся.
Да я ничего не боялся.
В смысле, я хочу аутсорсинг, не хочу, не аутсорсинг.
Вот мне тоже кажется, что это актуально.
Они приводят такие пункты, что, первый, аутсорсинг не заберет твою работу.
Это то ли заберет, то ли не заберет.
В общем, аутсорсинг и твоя работа.
Бобок, он не заберет твою работу.
Можешь спать спокойно.
Живо себе представляю человека, который за место меня будет писать мои безумные письма.
Это будет очень трогательно.
Еще очень живо представляю, как заутсорсить в Индии мое участие в Радио Ти.
Это как раз вторая тема.
Индия это не только, не единственное место, куда уутсорсить.
Еще можно и в Истерн-Юропе.
И даже в Латинскую Америку.
Это я говорю Белоруссия.
Белоруссия, Белоруссия.
Все хорошо.
А может лучше в Бразилию?
Там бразильянки и всегда тепло.
Много диких обезьян.
Там очень хорошо говорят по-русски.
Зато все ходят в белых штанах.
Это же там ходят?
В Рио-де-Жанейро?
В Рио-де-Жанейро, да.
Ну, вообще, в Латинской Америке, конечно, место хорошее, и в Китае, конечно, хорошо все аутсорсить.
Но кажется, что это в основном про аутсорсинг каких-то непонятных мне софтварных проектов, которые не требуют, ну, скажем, привлечения какого-то особого интеллекта.
Мозга, да.
Это проекты без мозга.
Но, с другой стороны, пункт номер три...
подсказывает, что с мозгом у автора плохо.
Потому что он обсуждает, что по-английски там все говорят через одного.
Вот все.
То есть, говоря через одного, но все, кто аутсорсит, те-то, конечно, говорят.
Нет, он, по-моему, говорит еще о том, что, ну, вот, мне кажется, есть такой момент, что есть тут люди, которые не говорят.
И иногда люди, которые живут не с тобой рядом и работают не бок о бок, а в других странах, говорят на английском лучше, чем твой сосед.
Это, по-моему, реальная история.
Конечно, твой сосед.
Ты выходишь такая на лужайку, он тебе такой, значит, сеньора, кепаса.
Я правильно понимаю?
Тут скорее будет индийский, английский, или какой-нибудь азиатский.
Большая часть образованных индусов говорят.
Индусы говорят, просто нужно чуть-чуть попривыкнуть.
У меня индуска работала в течение пяти лет, я не привык.
Работала?
Работала.
Ну, она уже... Я и она уже не там.
Она у меня работала, вообще невозможно было понять, что она говорит.
Прямо так бойко-бойко.
Это не только я.
Все прям удивлялись.
Я вот тоже такое замечала.
Это зависит от человека.
Иногда индусу очень легко понять.
Чувствуешь акцент, но понять легко.
А иногда чаще девушек понять действительно сложно.
Потому что они слишком быстро говорят, ребята.
Нет, мягкость согласных сильно меняет слова, и ты как бы до неузнаваемости.
Ты не успеваешь все эти слова понимать, как ты бы понял, если бы не было этих измененных звуков.
Подожди, нет, в индийском мягкость... Нет, индийский, английский, там наоборот все.
Нет, там очень много такого.
Это правда, да, но там яркая R, вот это вот все, оно там очень хорошо совершенно присутствует.
Если послушаешь внимательно, то есть, ну, они говорят со странными интонациями.
Да, интонации тоже.
Все эти интонации, это бабок ерунда по сравнению с тем, что они в Саре на работу приходят, а это прикольно.
А что это плохого?
По-моему, шикарно.
Это прикольно.
Нарядно.
Нет, подождите.
С моей точки зрения, главное, чтобы она код хороший писала.
Код она хороший писала?
Ну, по-разному бывало.
Ну, нормально, раз у меня работало.
А, то есть у тебя плохие-то долго не задерживаются, да?
Нет, я таких даже не беру.
Поэтому у них есть пункт номер 4, что на самом-то деле аутсорс программы, системы могут таки пройти твой QA.
Я хочу спросить, какой QA?
Какой QA?
2004 год.
У кого есть QA, кроме Яндекса недобитого?
Вообще, если у тебя не только бэкэнд, то вообще QA бывает.
Да ладно, а пользователи на что?
Сейчас принято, что пользователи это QA.
Выкатываешь версию, они прямо ругаются.
Давай не вспоминать компанию Apple так часто.
Подождите.
Да, на самом деле QA, конечно, не для этого нужен.
И Женя это прекрасно знает.
И это он так сейчас пытается потроллить всех окружающих.
Нет, по большому счету это же правда.
В смысле, бывает действительно, что софт, который написан на аутсорсе, пройдет твой QA.
Но на самом деле я все чаще вижу другую страшную картину.
Когда аутсорсят и то, и другое.
Да, когда QA там же, я тоже подумала, по-моему, часто аутсорс, как раз есть такое мнение, что девелоперы должны сидеть рядом с QA, и это все должно работать единым блоком, и поэтому аутсорс девелопмент пройдет аутсорс QA, а вот как это потом попадет к пользователям, вот это уже вопрос.
А я же дал Грэй тут скажет шутку, а он молчит.
Грэй, я же дал тебе шутку, что если наш QA не нашел ваш баг...
Только это в анекдот.
Помнишь, это не качество вашего кода, а проблема нашего QA.
Я про это шутил в прошлый раз.
Когда тебя останавливало два раза одинаково пошутить?
Я сейчас в голове крутится другая шутка про QA.
Она за последние две недели возникла.
QA заходит в бар, заказывает одно пиво, заказывает два пива, заказывает 1999 пив.
Заказывает минус одно пиво, заказывает котика, заказывает алаулой.
Так.
Все, уже надо было смеяться.
Начинать надо было на 999.
Заказывает минус одно пиво еще там было.
А, да.
Я ждал просто развязки какой-то.
Не знаю.
А потом выходят бармены и говорят... Я думал, что он заказывает котика, должен был упасть бармен.
Бармен говорит, они всегда так делают.
Пятый пункт, чтобы добить эту нудную тему...
Ты сам ее выбрал, нудная тема.
Разница во времени не так важна, как вам кажется.
Я хотел бы спросить тех, кто в 12-часовой разнице с Индией живет.
Я, например, тоже.
Как же оно вам не важно?
А им наплевать.
Ну, понимаешь, как бы пару дней туда, пару дней сюда в ответе на письмо.
Это же ерунда какая-то.
Ну, наверное.
Либо, наоборот, ты не спишь ночами, либо кто-то еще там не спит ночами.
То есть, на самом деле, разница во времени имеет значение.
Если поставлены процессы хорошо, то ее можно практически нивелировать достаточно серьезной организацией и процессами.
Но вообще это проблема...
Страшное дело.
В реальной жизни.
Как это хорошо?
Хорошо поставленный процесс.
Тикет туда, тикет сюда.
И вот этот индейский аутсорс, я про свой опыт говорю, никогда не доставляет то, что ты на самом деле от него ожидал.
Ты ему написал ответ.
Он с утра проснется в свое утро.
Починит, опять какую-то хрень сделает, и еще через день все это ответит.
Это на месяца растягивается.
Починка, которую мы бы с ним в реальном времени за 20 минут починили бы.
А что мешает?
Он спит же.
Он же спит в то время, когда все люди работают.
Можно же договориться, например, что вы с ним пересекаетесь через день.
А вот это трудно.
Они прямо с большим трудом после 7 часов соглашаются с тобой встречаться.
Ну вот, это проблема, да.
Бобук, почему ты следующую тему считаешь смешной?
То есть ты считаешь, что все базы данных на свете, все программы на свете, давай, не про базы, выставляют рест голым протоколом наружу.
А значит, MySQL нельзя?
Ну, не так.
Просто я бы сказал, арест выставлять наружу, наверное, можно.
А вот SQL нет.
Я, кстати, для особенно юмористически настроенных граждан очень гиковски пошутил в чатике в нашем.
Можете посмотреть.
Могу вам тоже скинуть на всякий случай.
Так вот, возвращаясь.
Вы посмотрите внимательно на самый первый же пример.
Хороший пример.
Понятно.
QL over HTTP пишут нам.
Просто я не знаю, может быть, вам не страшно, но давайте я вам прочитаю.
Человек обращается на локалхост.
По HTTP.
Буквально это выглядит так.
Localhost.
Slash SQL.
Slash Slash.
И дальше Select пробел.
From пробел.
Database пробел.
Order пробел.
By пробел.
ID.
Ну, как бы бесконечная совершенно...
Поле для инжекшенов.
Потенциал.
Какой зато потенциал.
Просто бесконечное поле, понимаешь?
Я просто даже не знаю.
Я вот тоже не понимаю, как они хотят это делать в совершенно какой-то стерильной среде, только во внутренней какой-нибудь.
Я не знаю, где это еще может применяться.
Можно сделать, допустим, я не знаю, как у них устроено, допустим, они делают такую валидацию опасных запросов на уровне своего реста, что никто не проскочит, ни одна зараза.
Ну, то есть, не тупо переводят и вставляют select звездочка from, а как-то валидируют хитро.
Ну, в смысле, как они могут валидировать?
Ну, что ты?
Ну, я не знаю.
Хоть завалидируйся, прости.
Они знают все примитивы, какие могут быть.
Например, не разрешают там дроптейбл вставить в запрос.
Да бог с ним с дроптейблом.
Селект звездочка.
А главное, что проблема-то ведь не в том, что можно туда что-то... Не так, давай.
Проблема не в том, что чисто теоретически туда можно просунуть через браузер что-то.
Страшно ведь другое.
Напомню, что большая часть, наверное, 90% вызовов MySQL в мире происходит из языка программирования PHP.
А там, как ты знаешь, люди вообще не очень озабочены экранированием всего подряд.
В результате, я уверен, что в конечном итоге там будет выглядеть так.
Там будет написано, например...
где-нибудь в форме какой-нибудь, не знаю, ID, переменная с именем ID, человек будет ее читать и пробрасывать буквально через доллар ID прямо в запрос.
То, что в ID может при этом находиться, ну, например, кавычка закрывается, точка с запятой, и дальше следующий сколь оперант, никого не волнует.
Понимаешь?
Ну, то есть вариантов бесконечное количество, я же говорю.
Страшное дело.
Ты ведь человек с мозгом.
Попробуй себя поставить на место тех, кто это придумал.
А мы вообще сказали, о чем мы говорим?
Что это MySQL HTTP плагин, который там, его прототип появился в версии 5.7?
У Oracle для MySQL есть такая программа, она называется MySQL Labs.
Ну, в смысле, лаборатория.
И в ее рамках они выпустили специальную сборку MySQL с MySQL HTTP плагином.
Для версии MySQL 5.7.
И в нем, собственно говоря, работают прямые SQL-запросы или запросы в таком классическом рестовском стиле через обращение слэшкруд.
Понятно, да?
Вот тут я тебя хочу поправить.
С точки зрения уязвимости, вызов HTTP 127.0.0.1.80.80.SQL и дальше селекция строка, оно вовсе ничем не хуже, чем PHP-шники делают сейчас.
Правильно?
Если они не выставляют это наружу.
То есть, они и так не валидируют, не проверяют, не экранируют ни черта, и они и так точно так же уязвимы.
То есть, это их жизнь не ухудшит.
Чего ты к ним прицепился?
Сейчас в PHP предпринято много усилий, чтобы идиотам настучать по рукам.
Ну, то есть, по дефолту сейчас обращение к MySQL, в смысле переменные, которые вставляются в запросы MySQL, экранируются.
Хотя бы минимально.
Эти замечательные люди же будут использовать QR-код для того, чтобы обращаться к собственной базе данных теперь, понимаешь, да?
Ну все, никакой автоматической защиты там нет, встроенных в разные удобные оболочки защит там нет, и вообще это же страшное дело.
Мне кажется, ты как-то... Я не знаю, насколько там умные сейчас в PHP мире.
Может, они там все поумнели.
Но последний раз, когда я видел, они строили строку запроса при помощи собирания в кучу строчек плюс что-то, плюс что-то, плюс что-то, а потом выполнение этого всего.
Ну, это прям совсем тебе какие-то дебилы попались, прости.
Ну, все, кого я видел, все были такие.
А ты думаешь, почему я про PHP так себе высказываюсь?
Я тебя понял, да, сочувствую.
На самом деле, конечно же, есть и нормальные совершенно PHP-программисты, которые пишут в нормальном стиле, и для них многое уже автоматически решено.
А может быть вообще все плохо.
Понимаешь?
А чем тебе Крут не понравился, когда они могут... Нет, Крут меня всем устраивает.
Я как раз про это вообще не смешно.
Тут единственное, что главное сделать так, чтобы оно по умолчанию стартовало на порте Локалхост.
В смысле, только для Локалхоста работало, а не на нуле.
Скорее всего, так и будет.
Потому что, ну, ты понимаешь, да?
Ну, можно интересно много узнать.
Торчащий наружу крут без авторизации, а там по умолчанию авторизации, напомню, ну, как бы практически нет.
Это очень как бы провоцирует мое любопытство, давай скажем так.
Слушай, у меня вопрос к вам, ко всем.
Мы его частично поднимали, но я вот его передумал.
Думал, думал и передумал.
И даже когда я разговаривал с своим начальником, я ему сказал вот что.
Говорю, дружище, начальнику.
Мы тут параноики все собрались.
Но даже как параноики, я считаю, что то, что мы делали раньше, делать больше не надо.
А что мы делали раньше?
У нас все системы наши, внутренние и внешние, защищены двумя уровнями.
Снаружи, если глядеть.
То есть один уровень защиты на уровне NGINX.
А второй уровень защиты на уровне API.
Идея понятна.
Nginx даже JavaScript не покажет тому, кто незаконный пользователь.
Я после некого обдумывания пришел к парадоксальному выводу.
Кроме того, что вот этот второй энджинговский уровень, он все усложняет сильно.
Понимаете, надо синхронизировать это как-то хитро или прикручивать энджинг, чтобы он авторизировался против того же места.
На самом деле это ухудшает защищенную систему, а не улучшает.
Почему?
Мы хотим спросить Ксюшу.
Ксюша, почему это ухудшает?
Пишу, что зависла.
Нет, я просто думаю, если у тебя есть защита на уровне API, зачем тебе еще защита на уровне Nginx?
Ну вот, для того, чтобы... Начальная идея была в том, чтобы вообще ничего не показывать.
Бобук понимает нашу паранойю, да, Бобук?
Конечно.
То есть вообще ничего, кроме логинформа, ты не можешь увидеть, пока ты не внутри.
Мне кажется, это обманная защита.
Сам обман.
Во-первых, то, что
JavaScript, которые доступны зарегистрированным, вошедшим пользователям, это уже говорит о том, что это уже не защита.
Это так.
Само успокоение.
Причем вредное.
А второе, представляешь, найдут в Nginx проблему.
Какую-нибудь.
Уязвимость какую-то.
И это означает, что любой, кто в Nginx проник, он автоматически в API же проник.
Ну, конечно.
По-моему, это ухудшение защищенности и устойчивости системы.
То есть у тебя две дырки получаются.
То есть либо в своем API найдут проблему и через эту дверь зайдут.
То есть у тебя две двери.
И в два раза больше вероятность... Страшнее не то, что в Nginx зайду через API.
Это как раз меня не волнует.
Я не представляю, как возможно.
А наоборот.
Через Nginx войдут в API.
Вот это, кстати, интересный вопрос для Ксюши.
Ксюша, как ты думаешь, увеличение количества, как ты говоришь, дверей в два раза приводит к какому изменению в вероятности уязвимости?
В смысле, мне кажется, что это повышает вероятность взлома.
Ну во сколько раз?
Так это зависит, ну как, трудно сказать строго говоря, это зависит от дверей.
И каждая дверь будет по-разному ухудшать твою защищенность.
Ну я понял, ты пытаешься уйти от открытой.
Если мы сюда открытую дверь добавим, то тогда у тебя сразу будет вероятность, твоя защищенность ноль.
Я понял.
Я говорю, ты пытаешься уйти от ответа, это окей, ничего страшного.
Ладно, это на самом деле, правда, не очень важно, но действительно это такое, любое расширение возможностей обычно приводит к уменьшению секьюрити.
Другое дело, что, вероятно, какие-то шаги там тоже были предприняты, потому что и там не дураки сидят.
Когда я все это начальнику рассказал, он говорит, как же, мы в два раза хуже защищенными станем.
Раньше было две двери, а теперь одна.
В ответ я ему ответил, знаешь, как я бы об этом ответил?
Я сказал, что его требования антиконституционны.
Конституция США, сказал я ему, запрещает жестокие и необычные наказания.
Вот это, что сейчас мы делаем, это как раз для программиста именно жестокое и необычное наказание.
Что он тебе ответил?
Сказал, не могу против Конституции попереть.
Делай как надо.
Делай как знаешь.
Тоже прав.
Так и сделали.
И это я вспомнил не просто так, а как-то связано с одной из наших тем.
Не помню с какой.
С СССР-шпортом.
Мне как-то это напоминает.
А у нас есть про СССР-шпорт тема?
Я даже не знал, что такие темы бывают.
Тема про СССР-шпорт.
Вообще она очень перекликается, по-моему, с тем, о чем вы сейчас говорили.
А куда она делась-то?
Не было никогда.
Вот, она вторая сейчас.
Во-первых, мы ее обсуждали лет 10 назад, а во-вторых, ее здесь нет.
Не стоит.
Обнови страницу.
А мы сейчас читаем тему с гик или просто?
Тема с гик, и нет там такой темы ни у кого.
И у меня тоже нет.
Протри глаза.
Хотите, я вам пришлю скриншот.
У меня она есть вторая.
Пишите автору.
Да, 2013 года.
Кошмар какой-то.
Новенькая тема нашла.
Подождите, это тема зомби.
Ее убить нельзя.
Давайте, знаете, о чем поговорим?
Поговорим о том, о том, Бобу, поговорим.
И об этом потом.
О том, что во, во есть тема.
Как ты относишься к Ксюше?
Сегодня мы будем тебя пинать палочкой, потому что вместо того, чтобы Марусей называть, будем палочкой пинать, называть Ксюшей.
К полиглотному программированию.
Полиглотному?
Не знаю, что это, но называется нехорошо.
Кусару молчать.
Нет, мне кажется, что это как-то связано с программированием.
Нет, это не связано с тем, что Бабук подумал.
С языками программирования не связано?
Нет, Бабук про другое подумал.
Я ничего не подумал вообще.
Бобук, кстати, в чате задает интересный вопрос.
Бобук, а есть еще интересная статистика по порно?
Есть.
Видите, у Бобука тоже ассоциация.
Какой-то классик типа глубокие глотки, когда он слышит про полиглотное программирование.
Хорошо.
Какой-то классик Евгений.
У меня ассоциация с тем, что это программирование на разных языках.
Я надеюсь, что я...
попало где-то близко к истинному значению этого термина.
Совершенно верно.
Ну так в чем проблема-то?
Кто донесет?
Почему?
Чем плохо-то?
Да нет никакой проблемы.
Чего вы?
Мне кажется, вчера мы как раз тоже обсуждали с друзьями по поводу твоего языка программирования, который ты знаешь часто, который первый изучаешь или на котором больше всего программируешь.
Он все-таки...
какой-то отпечаток накладывает на тебя.
Так же, как язык, на котором ты говоришь, ну, просто язык натуральный, он, ну, некий отпечаток на твое лицо.
То есть речевой аппарат у тебя строится, и там челюсть, например, она...
Отличается.
То же самое с языком программирования.
Ты пишешь на каком-то языке, тебе его концепции кажутся наиболее натуральными, наиболее естественными, и ты, не хотя этого, не собираясь, не планируя, всё равно несколько переносишь на другие языки, и нужно бить себя просто по рукам, чтобы пытаться осознать концепции нового языка, который ты изучаешь.
Да, поэтому я считаю, что все должны учиться программировать на Лиспе, потому что, на самом деле, во всех остальных языках концепции исключительно из Лиспы аккуратно списаны.
Ну, если вам сильно хочется, если вам хочется потом писать на Objective-C, можете еще у нас, мол, толки подписать.
Аскель, мне кажется, хорош.
Да чем он хорош-то?
Ну, интересно, просто голову сразу сломаешь, а потом уже все остальные как бы вскрывания твоей головы будут уже проще.
Ксюша, это не ты изобрела аппарат для бреха человеческого, нет?
А что такого?
Ну, там, знаешь, вот такая коробка, туда голову сошла, там набор лезвия, и вся проблема только в том, что у людей головы поначалу разные.
Ты говоришь о просто аппарате бритья, который просто бреет.
Я думаю, нормальный аппарат.
Не-не-не, он просто все бреет, но...
Первый раз у тебя действительно все разно.
И некоторые интерпрайзы пошли на поводу вот этого бреда.
На мой взгляд, вот это полиглотное программирование – это бред.
Вредная идея, и расстреливать того, кто это придумал, надо.
Нет, подожди.
Давай сначала остановимся на термине.
Что под ним понимается в виду-то?
Это в смысле писать один и тот же софт на разных языках?
Нет, в 2016 году под этим понимаются микросервисы.
Это просто один в один, вот зуб даю.
Они говорят следующее.
Говорят, поскольку у нас сейчас вся архитектура распределенная, все сервисы могут быть изолированы на уровне процессов, и на уровне инстансов, и на уровне контейнеров, не знаю чего.
Кому какая разница, на чем тот или иной endpoint написан.
Неважно, если он соответствует протоколу.
Пиши на Ruby, пиши на .NET, пиши на Java, пиши даже на любимой Ксюше Ирланге.
Будет хорошо.
Мир, дружба, жвачка.
Ну, понимаешь, с одной стороны, это правда.
В смысле, до тех пор, пока это все лежит в концепции микросервисов, и никому, кроме тебя, не нужно это поддерживать.
Да даже когда одному тебе нужно это поддерживать, у тебя слишком большая голова должна быть, чтобы это поддерживать.
Слушай, ты вообще мои фотки видел?
У меня голова огромная вообще.
Хвалишься, чтобы поддерживать.
Самый простой способ похудеть на 50 килограмм, это оторвать голову мне.
Конечно, у меня нет проблем писать на разных языках.
Но вообще самый простой — это рвать ноги.
Это самая тяжелая часть тела.
Я молчал.
В этой конторе, в которой я был, веб-программист, я об этом рассказывал, веб-девелопер, был шибко умный и тоже за это выступал.
Он написал главный веб-сервер и веб-сервис на Lisp.
Причем не на Clojure, а прямо на Lisp.
Он сам там сделал веб-сервер, сам все-все-все сделал.
Теперь вот этот веб-сервер, догадайся, в каком состоянии он живет.
У нас даже есть внутренний анекдот.
У нас наш анекдот внутренний говорит так, что 2025 год, везде квантовые компьютеры, а у нас запущена специальная виртуальная машина, в которой вот этот код 10 лет уже, 20 лет не трогал, потому что страшно тронуть, и вот он бежит в этой специальной виртуальной машине.
Он уже и сейчас так живет.
Понимаешь?
Подожди, а в чем проблема-то?
Ну, живет и живет.
Проблема в том, что починить его нельзя.
Мы знаем, как с ним обходиться.
Войти-выйти надо раз в неделю оттуда и сюда.
Никто туда лезть не хочет, а переписать ни у кого сил и времени нет.
Вот это проблема как раз того самого, как они называют, полиглотного программирования.
Никому оно теперь не надо, никто не хочет этим заморачиваться.
Это же не про полиглотное программирование.
Это про одного дебила, который плохо написал на Лиспе.
Почему плохо?
Он хорошо написал?
Может и хорошо.
Он среди Лиспян прямо известный чувак.
Прямо ценится, понимаешь?
Просто он написал то, для чего мы не можем найти человека с улицы, чтобы он мог взять и дописать то, что нам надо к этому.
Мне кажется, это какой-то крайний случай плохого применения полиглотного программирования.
Я помню, как Бобок правильно говорил, когда кто-то в Яндексе хотел начинать проект на Ирландии, по-моему.
На скале, на скале.
Раньше, по-моему, это было про ИЛАМ.
Ну, не суть.
В общем, есть язык какой-то, некий язык X. И если человек хочет на нем программировать, то если ты находишь еще пять таких, то давайте, да, мы пишем на этом.
Если нет просто людей, которые сейчас готовы просто хотя бы поддержать это или что-то сделать в этой системе, тогда нельзя писать такой сервис такой компании.
Потому что это создаст будущие проблемы.
И очевидно, это уже сейчас.
Пока сервис не написан.
У тебя какая-то мания больших компаний.
Нет, это я. Все эти цифры, которые пишут на экзотичном языке, это моя тема.
Нет, это не мания больших компаний.
Да, в плане большой компании.
Если мы говорим о маленькой компании, то нужно найти одного хотя бы, кто готов баги пофиксить в этом сервисе, который ты сейчас пишешь.
Ну просто это странно, когда ты пишешь на каком-то языке.
И если это еще как-то обусловлено чем-то, ну то есть действительно этот язык, эта технология может дать тебе огромные преимущества.
Но если есть какой-то другой язык, на котором все в этой компании пишут, и в принципе это примерно равнозначно, на каких языках написать, ну нет смысла писать на том экзотическом.
Ну, еще раз, проблема же не в экзотике.
Проблема в том, чтобы разрешить людям писать на разных языках.
Не обязательно же писать на лиспе при этом.
Да нельзя разрешать людям писать на разных языках.
Да почему?
Да потому что от этого только вред.
Да ты сам на скале пишешь.
что?
На скале и на джаве.
Нет, ну, понятно, но все равно скала, это все равно уже другой язык.
Ну, я не настолько безумен, чтобы писать на скале для продакшена.
Как раз из этих... То есть ты не пишешь на скале?
То есть ты никогда не пишешь на скале, никаких кусков из того, что ты написал на скале, никогда не ушло в продакшен.
То есть только для себя?
Только для себя.
И я вам скажу больше.
Мне кажется, это очень вредная идея.
Бобук не зря про маленькие компании вспомнил.
А надо еще вспомнить не просто про маленькие компании, а про кадровый голод на рынке.
И я не знаю, каким недальновидным человеком надо быть, чтобы разрешить программисту выбирать тот язык, который ему кажется подходящим для его микросервиса.
Это полнейшее безумие.
Поэтому можно программисту разрешать все.
Понимаешь?
Нельзя.
Потому что ты найдешь эрлангиста, который крутой, но он один на всю страну.
Твое.
Ну, ладно.
А второй уже занят в каком-нибудь Эриксе не работает.
Не-не, у нас в стране нет Эриксона, все хорошо.
Ну да, нет, еще раз, все тебя понимают.
Все понимают проблему, о которой ты говоришь.
Но на самом деле она же не такая страшная, потому что когда ты говоришь про Erlang и Lisp, это одна история.
Но когда, например, в рамках одного проекта встречается кусок на Scala, кусок на Java и кусок на Jyton, на питоне, просто работающий под Jyton, у меня никаких проблем это не вызывает.
А напрасно.
Потому что, смотри, даже в рамках одного современного языка, если этот язык не Go, это на самом деле не один язык.
Это на самом деле такой полиглотизм, что дай бог с этим разобраться.
В рамках той же скалы, той же Java, я не знаю, как там в Ruby и в PHP дело обстоит, есть огромный универс, ну как это по-русски?
Фреймворки, Женя.
Это фреймворки называется у вас.
Ну, оно не только фреймворки.
Подходы, фреймворки, методы, чего угодно.
Это само по себе настолько разное, может быть, что еще вносить сюда, инжектить сюда новый язык, но это надо быть очень смелым.
Или безумным.
Конечно, безумным надо быть.
Потому что все прекрасные вещи делаются безумцами.
И вообще язык, на котором ты программируешь, как правильно сказала Ксюша, довольно сильно влияет на то, что ты говоришь и как ты делаешь.
И вообще, как ты взаимодействуешь с окружающей...
пространством.
Так что это как бы не проблема на самом-то деле.
Проблема в том, чтобы действительно найти и поддержать каким-то образом взаимодействие с окружающим тебя миром, в смысле окружающими тебя программистами.
И если ты пишешь код на языке, который не в мейнлайне основного проекта, то будет добро написать его так, чтобы его любой человек мог переписать.
Ну, потому что иначе, в общем, смысла в этом нет.
Вот это опять городская легенда.
Да, ты его напишешь так, что любой сможет переписать.
Ты его документируешь.
Но мы-то с тобой понимаем, никто никогда его переписывать не будет.
Почему?
Потому что всегда есть более важные дела, чем переписывать код, который какой-то чудило мудрый написал на Лиспе.
Подожди, подожди.
Нет, давай так.
Если вам лень переписывать этот код, и у вас есть другие дела, то не нужно переписывать этот код.
Вот от этого и живут виртуальные машины в 2024 году на квантовых компьютерах, чтобы запускать какой-то MS-DOS 6.
На квантовых компьютерах.
Ну да.
В смысле, я не вижу в этом проблемы.
Совсем.
Если вам здесь ничего не жмет, и у вас все работает, и у вас ничего не парит, ну так в чем проблема?
Оно не парит какое-то количество времени.
Ты прикидываешься глупым, ты же не глупый.
Невозможно оценивать программный продукт.
по тому, как хорошо с ним в начале сентября.
Ух ты, как написал.
Такой веб-сервер.
Прямо HTTP понимает.
HTTP 1.1 понимает.
Умеет посты делать.
Замечательный лесп-сервер написал чувак.
Да, он, правда, куки не умеет.
Ну, забыл.
Ну, ладно.
Без кука будем, правильно?
У нас есть basic auth.
Зачем нам куки?
Правильно?
Будем стейтлесс полностью.
И вот ты всю жизнь живешь в том, что он написал тебе.
Я сейчас аккуратно задам вопрос.
Я его все-таки задам.
Я терпел минут 7.
Зачем вам понадобилось писать HTTP сервер?
Я не знаю.
Этого человека я никогда не видел.
Он просто остался в виде легенд.
Понимаешь?
В виде легенд и оставленного им кода.
Нет, подожди, ты сейчас подменяешь понятие.
Ты говоришь, есть кусок кода, и на самом деле мы все забываем при этом, что вся проблема-то в другом, в том, что этот кусок кода вообще не должен был быть написан.
Но там какая-то сложность.
Я не знаю всех деталей.
Я тоже задавал вопрос, зачем, собственно, он реализовал, так сказать, бейсик протокола HTTP.
Почему не бизнес-логику реализовать было?
Мне там как-то это объяснили, что вот в том методе, как он создает все на лету, и как все это делает, совершенно невозможно было прикрутиться к Apache.
Они к Apache пытались, за Apache стать.
И что-то у них не пошло.
Посему было принято решение написать и веб-сервер, HTTP-сервер самим.
Я не знаю деталей.
Они не важны.
Важно то, что народ, который понял, как хорошо каждый пишет на своем любимом руби-питоне C++, Java, куски, теперь кусает ногти, локти и копыта и говорит, хотим обратно в моно... Какое это?
В гомо... В гомогенный мир хотим.
В гомофобный мир, да.
Моно...
Монолендвич, короче, хотим.
Слушайте, на самом деле у меня есть теория, что все это движение за разные языки программы на самом-то деле идет из Калифорнии, которая, как известно, центр разврата и вообще свобод всяческих.
Ну, понятно, что у вас на чек-акшене это не принято.
У вас поди гомосеков лопатами бьют, простите за... А у нас Обама отсюда-то что?
И что теперь?
Ты хочешь мне сейчас сказать, что Обама гей?
Нет, я хочу сказать, что он самый центр демократических выкормышей этих.
Кошмар.
Не знаю, мне кажется, что вот эту вторую проблему кадрового голода, когда если ты не даешь программисту как-то развиваться и не предоставляешь ему совсем ничего интересного, он может просто свалить в команду, в которую ему хоть какие-то свободы дают.
Конечно, но тут есть тонкость такая.
Ты понимаешь, у бизнеса, которым мы занимаемся, и которым, я надеюсь, ты занимаешься,
Сделать программиста счастливым не является основной целью.
Это одна из основных.
Но если она идет настолько вразрез с генеральной линией,
то, ну, может, стоит дать ему уйти вместо того, чтобы написать вот Lisp.
А вот если бы этот сервис был на Python, и у вас там полкоманды знают Python, то есть вы уже тогда бы дописали, например, cookie или еще что-нибудь, или еще что-нибудь, и ты даже бы не задумался об этой проблеме.
То есть вот если мы берем два каких-то известных и популярных языка, то ты считаешь, что это, ну, те же проблемы бы встали перед тобой, как сейчас?
У меня простой критерий, Ксюша, вот совсем простой, как железная дорога, как дверь.
Если я могу выйти на улицу, найти уборщика, который сможет на этой технологии писать через три месяца, значит, наверное, технологии достаточно популярны.
А, так это все без проблем.
На Лиспе тогда ты можешь любого уборщика научить за три месяца.
Точно говорю.
Веб-серверы писать.
Да, конечно.
Фигня вопрос.
Да нет, это не фигня вопрос.
В современном мире люди знают от этого до этого.
Ты что, не видел кандидатов на собеседование?
Конечно, видел.
Они не понимают, что там, если ты подключишь... Я тут магию нашему китайцу показывал.
Ты не поверишь.
Он сказал, вау, где это мучает.
Надо было что-то протестировать его.
Я ему написал прямо в NC сделал к порту.
Написал get, пробил, слэш, все, что надо.
Показал все, что получилось.
Он говорит, а как это?
Расскажи, как это работает.
Вот эти люди, понимаешь, сейчас вот здесь они.
Они наши с тобой работники.
Слушай, ну хорошо, что они у вас все там.
А у вас таких нету.
Я вас умоляю.
У вас институты не таких выпускают, которые не знают, почему эта магия работает.
У нас вообще институты не выпускают людей, которые... А что они делают с ними?
Там держат?
Продолжают держать внутри?
Не выпускают просто?
Нет.
Нет, но в смысле не выпускают, это в смысле не держат на месте, а в смысле не занимаются их производством.
Почему ты так думаешь?
Программист — это следствие самообразования.
Я знаю просто.
Есть такие специальности, программное обеспечение.
То, что они ничему не учат, это не значит, что они не выпускают людей с такой корочкой.
Таких людей выпускают.
Так, подожди, бить-то будут, как известно, по морде, а не по паспорту.
Мне кажется, что Грей уснул сейчас, потому что он должен был эту фразу сказать.
Но если серьезно говорить, то проблема же не в корочке.
Проблема в том, что большая часть современных вузов, я знаю, там 3-4 вуза в мире, которые реально готовят программистов.
А все остальные на самом деле готовят, как бы это сказать, операторов ОВМ с расширенными полномочиями.
И только от человека зависит, насколько он в состоянии быть программистом или не быть им.
От образования это не зависит вообще.
Ты упускаешь один факт, Бобук.
У нас с этими людьми, которые ты так потенциально оптимистически смотришь, у нас с ними есть культурная пропасть.
И эту культурную пропасть ничем не обойти.
Вот то, что он не знает, почему телнетом или НС можно открыть, и что от этого получится, это как раз-то недостаток фундаментального образования.
Нет.
Такого образования просто... Оно не надо уже просто.
Понимаешь?
Уже не надо.
Вот я с этим же самым корейцем, когда разговаривал с своим китайцем, я как-то упомянул ему DeLorean и Flux Capacitor.
Знаешь такую штуку?
Смешно просто спрашивать тебе.
Он точно так же на меня глаза открыл, как я ему как NC с Гетом показал.
Это примерно того же порядка культурные различия.
И нам их никак не сгладить, нам надо научиться с ними жить.
Слушайте, кстати, интересно, будет ли ремейк вообще у «Назад в будущее»?
Ну вот Ксюша тоже про DeLorean ничего не знала, небось.
А я его недавно на улице видел, кстати.
Я тоже, кстати, видел.
Он, скорее, есть два.
Ксюша, ты видела DeLorean?
Ну, я видела, но я могу, например... Ну, то есть у меня нет какого-то вот такого базовых момента.
Я, например, не могу не знать, кто такой Чубакка.
Или там еще что-нибудь.
Но мне кажется, что это разного порядка вещи.
Да ладно?
Слушай, подожди, подожди.
Нет, я понимаю.
И вещи, которые связаны с твоей работой.
То есть мне кажется, что знать, что ты на этом... Ну, как вообще работают базовые вещи?
То есть понимать, что вот сайтик есть, просто висит в воздухе где-то, и ты его гипотетически можешь отредактировать на своем компьютере, и вообще больше ничего не знать о веб-технологиях, ну, мне кажется, что это странно.
То есть, ну...
То есть не представлять, как этот сайтик попадает на устройство конечного пользователя даже в общих чертах.
Мне кажется, что очень странно.
Ты знаешь, как с ними интересно?
У меня китаец предложил ускорить сайтик.
Ты не поверишь, чем.
Чем?
Мы же его заставляем книжки читать.
Он прочитал.
Одну.
Догадайся, какой совет дал.
Когда мы сказали, что медленный сайтинг, говорит, я знаю, я знаю, я знаю, как ускорить.
Давайте переведем на UDP.
Хорошая идея.
Ну да.
Вот, вот, да.
Красава.
Меня сейчас на ответах Ксюши порвало буквально.
То есть очень хотелось стать таким Шелдоном и сказать, excuse me.
Ну как это можно не знать, что такое DeLorean?
Или Чубакка?
И все, и сразу ты уже как бы не человек.
Конечно.
You said it on my spot.
Ксюша, на самом деле все же очень плохо.
Ты понимаешь, что все эти люди, которые сейчас рассматривали твои фотографии и потирали, ну, допустим, руки в предвкушении.
У них сейчас буквально руки опустились.
И потирают что-то другое в предвкушении.
Все, давайте продолжать эту тему.
Мне кажется, что да, есть разница поколений.
Есть какая-то... Да при чем тут поколение?
Это же Чубака.
Ну и что мне этот медведь, Леша, вообще ничего не говорит?
Разница поколений, надо заметить, бывает не только с этой стороны.
Иногда возникает впечатление, это я перехожу к следующей теме, что наше с тобой, по богу, поколение, это тупые засранцы.
Да, конечно.
А молодые, они все.
Это не только мы с тобой, засранцы.
Молодые, они все, закончились.
А вот, например, Анкл Боб, который Робин Мартин, тоже выступил тут недавно, буквально в сентябре.
Он Роберт, да.
Роберт, а я что сказал?
Почему-то Робин, не знаю.
Робин, Робин Бобин.
Барабек.
Мартин, да.
Роберт Си.
Выступил со своим взглядом на микросервисы и всколыхнул буквально говно во всем интернете.
Расскажи статью.
Я просто не читал ее, если честно.
У меня вообще что-то другое отображается в темах.
Я все прочитала темы прошлого года.
Расскажи, да.
Анкл Боб говорит следующее.
Говорит, тут я недавно кого-то консультировал.
Это уже хорошее начало.
И этот кто-то говорит, а мы тут что ты несешь?
Что-то какие-то по архитектуре.
У нас тут не надо архитектуры.
У нас все на микросервисах сделано.
И он сделал большое лицо с большими глазами.
Анкл Боб и говорит, не знаю, не пробовал.
Что за микросервисы такие?
И вот так он для себя в 2014 году открыл микросервисы.
И поделился на бложике у себя CleanCoder впечатлением от микросервисов, которые весьма-весьма специфическое впечатление.
Очень особое впечатление.
Ну, зачитай нам самые интересные моменты.
Он говорит, что в чем суть, собственно, микросервиса?
Это independent deployability.
То бишь, каждый кусок может в своем месте деплоиться и независимо independent.
Вы понимаете смысл.
Говорит, ну что же это такое?
Говорит Анкл Боб.
Опять же, 2014 год.
В мире виндов есть independent deployability.
Знаешь, Бобу, какое?
Какое?
DLL.
В мире JVM есть independent deployability.
Джарами?
Джарами.
На кое фиг, говорит он, вам сдались какие-то дикие микросервисы.
Собственно, вот это смысл его статьи.
Понимаешь, смысл.
Он говорит, есть технологии и сегодня, которые позволяют динамическую линковку компонентов вовнутрь вашего приложения.
То есть, чувак явно не рубит фишку.
Не зря весь интернет и зашел.
Сами знаете на что.
Слушайте, а я правильно понимаю, что этот человек, он как бы сам ничего не пишет, он в основном обучением других занимается, да?
Обучает остальных, да, по-моему.
Ну, может быть, может быть, может быть.
Но нам хотелось бы как грамотным сказать, что не понимаешь ты вообще ничего, анкл бог.
Микросервисы наши все, и об этом мы обсуждали.
А он, между прочим, где-то недалеко от тебя живет.
Сходить, обсудить.
В Антиохе.
Знаешь, где это?
Нет.
А какой штат?
Иллинойс какой.
О, так можно сходить.
Сколько тут Иллинойса?
Как три Франции.
Туда-сюда.
Ты знаешь, что это очень опасная привычка?
Все во Франциях мерить.
Да, все мерить в размерах каких-то своих регионов.
Я к чему эту тему затронул?
К тому, что апологиты микросервисов, которые запинали его совершенно справедливо ногами, тоже не курят бамбук и не рубят фишку.
Тут у меня недавно возникла простая ситуация.
Написать микросервис для того, для чего, мне казалось бы, микросервисы самое оно.
А именно 3A сервис надо было сделать.
Все же знаешь, что такое 3A, да?
Эй.
Ксюша.
Ну, догадайся.
А-а-а.
Что такое а-а-а, Ксюша?
Ну, догадайся, ну.
Тишина.
Нет, там просто слышен скрежет Википедии, мне кажется.
Да, слышен скрежет Википедии, но мне подсказывает что-то очень другое, да.
Ну, расскажи, что это.
Трипл-эй, да, и все молчат.
Вот, вот, наконец, я ждал, пока хоть кто-то напишет.
Вот, молодец, Arch.
Arch.am.
Аутентификация, авторизация и каунтинг.
Такая хрень, она...
Наверное, даже его смело назвать микросервисом, просто сервисом, но явный кандидат на удаленную такую штуку, к которой можно общаться каким-то предефайнт образом.
Например, посылать ему туда REST, REST туда-сюда, получаешь, можно юзеру зайти, нельзя, логин, логаут, взять информацию, разные аспекты этих трех A покрывать.
Так вот, даже в таком простом сервисе, который условно мы называем микросервисом, не получается достигнуть той самой изоляции и той самой independent deployability, как вам бы хотелось.
Доказываешься почему?
Я вообще, простите, потерялся тут в Википедии.
Ты решил посчитать про три пола и сервиса?
А почему ты хочешь один из них делать, а не разделить их?
Да черт с ними, сделай три, если хочешь разделить.
Хотя это как-то бессмысленно, на мой взгляд.
Ну, смотря что тебе от них нужно.
Допустим, тебе надо сделать логин-логаут.
Тут на их коры не балакают.
Базару нема.
Действительно, он абсолютно independent.
Делаешь ему, дергаешь за рест, получаешь туда-сюда 200 или там 401.
Все хорошо, правильно?
А теперь другую A. Мы хотим про этого юзера чего-то узнать.
Например, мы хотим узнать про юзера список сервисов, которые ему разрешены.
Вот расскажи мне, как ты это будешь сделать так, чтобы другая часть вообще ничего не
про базовую структуру юзера не знала?
Да никак.
Это риторический вопрос.
Но никак.
То есть ты делаешь запрос, он тебе возвращает какой-то JSON, правильно?
Ты как минимум должен знать, на что этот JSON натянуть.
И то, на что натягивать, это как раз та самая часть, где твои замечательные теоретически разделенные микросервисы сливаются в экстазе.
И получается вот это independent то самое.
И разные языки те самые.
Это не совсем все так просто.
И не совсем так все independent.
Нет, но в любом случае у тебя как бы между сервисами ты должен как-то передавать эту информацию.
То есть если у тебя есть какая-то структура данных, касаемая, например, юзера, то как-то у тебя это... То есть мы договорились, структура данных должна быть расшаренная, правильно?
Расшаренная, да.
Я тебе скажу больше.
Расшаривать, да, действительно, для расшаривания структуры данных подсказывают есть протобафы и разные другие self-described структуры.
Можно чего-то придумать.
Но хочется-то больше.
То есть тебе не хочется в каждой программе делать вот этот рест-колл, понимать, какие у пользователя там пермишины, доставать.
Тебе хочется сделать просто.
Вызвать какой-то метод, вызвать какую-то функцию.
Зачем тебе каждый раз все это городить?
Это означает, что общение с твоим замечательным микросервисом, который сам же микросервис должен в виде библиотеки, видимо, обеспечить, будет той самой классической библиотекой, тем самым джаром, о котором наш анкл Боб и намекает.
Видите, как я подвел, свел их между собой.
То есть ты считаешь, что он не понимает, он видит только часть, то есть с помощью джаров ты все равно будешь слеплять эти микросервисы?
Конечно, я говорю, что микросервисы вовсе не убирают связь между компонентами настолько, насколько кажется их поборникам.
Ну да, у тебя будет библиотека, с которой работают каждый из этих микросервисов, и она будет как раз там какой-то отдельный джер.
Или ты будешь как дурак на каждом любимом своем языке реализовывать функциональность этой же самой библиотеки каждый раз на клиентской стороне?
Ну, это неудобно, да.
Лучше реализовать на каком-то одном языке и вставить в оба, например, микросервиса.
У тебя, по-моему, есть какое-то гениальное решение, как эту проблему обойти?
Я, если честно, вообще потерялся в том, какую проблему вы обсуждаете.
Причем я не специально.
В смысле, меня тут просто отвлекли.
Микросервис.
Забудь микросервис.
Веб-сервис.
Рес-сервис, который возвращает тебе джейсон по запросу.
И ты этот джейсон в разных местах используешь.
Как его сделать абсолютно независимым от всего остального мира?
Ну, в смысле, никак.
Короткий ответ.
Пытались же найти для этого решение в свои времена, когда делали СООП, если помнишь.
у которого кроме непосредственно самого, условно говоря, самого XML, есть еще и XML с данными, есть еще XML с описанием самих вызовов, с документацией, все такое.
Все это наружу проброшено.
И можно чисто теоретически себе представить, что ты, ну, скажем, постоянно валидируешь, что структура вызова осталась неизменной, например.
Но если рассматривать вот так, как ты говоришь, совершенно оторвано ото всех
то так жить нельзя просто.
Помереть можно.
Ну, то есть, вот эта самая закрытость микросервисов, в общем-то, по большому счету, фикция.
И городская легенда.
Нет, ну, эти микросервисы живут до тех пор, пока монтанятся совместно.
Либо вокруг них ты накручиваешь регистр или особого образа протокола, который накручивали над корбами и сопами, получаешь то, чем никто не хочет пользоваться из-за сложности использования.
Так вот, Анкл Боб, он как раз джары, он же не отрицает, то есть он и предлагает вынести все это в отдельные библиотечки, а что ему не нравится в идее микросервис?
У него тоже фикшнл мир вокруг него, он уверен, что вокруг люди знают, как джары динамически загружать.
Он просто в этом уверен.
Или делили.
Бобук, ты давно видел человека, который умеет динамически делили загрузить?
Ну... Лет 15, наверное.
В зеркало с утра смотрелся.
Кроме себя.
Лет 15 назад последнего, небось, встречал.
Я думаю, что да.
Ну, примерно то же самое и про джары.
Это отвечает, Ксюша, на твой вопрос.
Почему они не являются заменой динамических блоков и сервисов, которые можно по желанию опускать и поднимать?
В смысле, никто не умеет джары динамически линковать?
Ну, никто это не делает.
То есть, может, кто-то и теоретически умеет, но их так, как и, в общем-то, DLL в системе плагинов очень редко и в очень специальных продуктах так используют.
В общем, это экзотика.
Да, я с вами.
Ты с нами, ты согласен.
Тебя отвлекают?
Знаешь, нет, немножко отвлекают, но это несерьезно.
Во-первых, мне кажется, что
все проблемы вышеопозначенного персонажа, вот этого, которого зовут чего-то там Роберт Мартин, у него все проблемы на самом деле связаны с тем, что это чувак, который про выступление.
Ну, в смысле, что он кроме выступления по всему ничего не делает.
Ну, то есть, он там типа тренером работает по программированию и учит других, как программировать.
Кажется, что у него на самом деле живого своего опыта продакшна-то и нет вовсе.
По крайней мере, свежего.
При этом, ну, в смысле, удивительно, что он его не смог этот опыт получить хотя бы из чужих уст, потому что я посмотрел, он по бешеному количеству конференций ездит, выступает, все такое.
И я вот понимаю, что, ну, типа, если бы чувак съездил хоть на одну нормальную конференцию, ну, типа, вот, простите за само пиар, вот у нас тут...
Честно скажу, як будет 30 числа.
И люди, которые туда приходят, они в среднем в состоянии были бы ему объяснить состояние.
Потому, что мы принципиально берем только людей, которые про пообщаться и про при этом общую адекватность.
Но он ездит на какие-то странные конференции, которые вообще непонятные.
И зачем он это делает, мне вообще не ясно.
На самом деле я про конференции заговорил неспроста.
Он крутой чувак.
Ты зря его вот это... Он крутой чувак.
У него есть иногда совершенно шедевральные статьи.
Мне кажется, он был крутым чуваком, прости.
Ладно, были шедевральные статьи, я согласен.
Да, да, да.
А ты вот так его... Учиться, приезжать на Як.
В смысле?
Если ты хочешь быть программистом, тебе нужно учиться постоянно.
Бог с ним, с Яком.
На Як его, скорее всего, никто не пустит.
Простите за откровенность.
Но есть же дофига разных способов учиться.
В конце концов, никто ему не мешает посидеть и попробовать написать что-то самому для души.
Но, кажется, он этим давно уже не занимается.
Я ничего не знаю об этом человеке, честно скажу.
Глобально ничего не знаю.
Я тоже несколько раз натыкался на разные его статьи.
У меня сейчас создается впечатление, что это чувак там типа, простите за переход на года, чувак за 50, который последний раз программировал действительно что-то серьезное лет в 30.
Ну, потому что нельзя так по-пенсионерски рассуждать.
Ты в программировании, ты живешь, пока ты бежишь.
Вон, посмотрите на Умпутуна, посмотрите на меня, простите за откровенность.
Я, если по долгу службы не программирую, то я программирую безостановочно все свободное от работы время.
Женя пишет постоянно и, в общем-то, в адекватном состоянии находится.
Простите.
Это for living.
У меня к вам, кстати, вопрос, как к умным.
Может, наша аудитория, он подходит к гиговскому выпуску.
Вопрос.
Мы тут не зря обсуждаем 21 век, в котором системы распределенные, высоконадежные, наше все.
Правильно?
Это же общее место.
Поэтому его делили.
Это, конечно, срамота ходячая, смех полнейший.
У меня возникла проблема, которую очень просто объяснить, но совсем не просто решить.
Поясняю.
Ну?
У вас есть...
набор данных, которые входят, последовательные данные.
Давайте для простоты скажем, что это биржевые сделки каким-то образом репортятся.
Эти данные заходят с одной стороны в специальный фит-процессор, который умеет эти сделки понять, распарсить, засовывает их в очередь.
С другой стороны очереди есть консюмер, который их оттуда вынимает.
и понимает, как сделки друг за другом идут.
Например, когда cancel чего-то canceled, или там correction чего-то corrected, он знает, как из этого сделать результат, который в конце концов записывает в MongoDB.
Простая цепь, правильно?
Ну да.
Спросите, зачем там очередь между ними?
Понятно, да?
Чтобы сделать элементы независимыми, чтобы можно было их связать просто.
Теперь возникает вопрос ребром.
А мы хотим этому ко всему прикрутить high availability.
Мы хотим, чтобы если вот этот продюсер фида или тот консюмер умер, чтобы наш мир не разрушился.
Я вас спрашиваю, каким образом вообще такое сделать без геморроя и такой-то матери?
Я напоминаю, что консюмер, он стейтфул.
Ему надо последовательность.
Он не может.
То есть первое решение, наверное, которое ты хотел предложить, ну, например, смешивать из двух продюсеров в одну очередь.
А консюмер умел бы вынимать то, что надо ему.
Первое, что я хотел тебе сказать, что простого способа нет.
Ну, это глубоко.
Сразу это я тоже сказал, когда меня спросили.
Я вообще круче сказал.
Я сказал, нет вообще никакого правильного способа эту проблему решить.
Может, я ошибаюсь?
Так а если, например, это уже сложить все в MongoDB и дальше уже, например, брать это как-то по времени?
Ну, то есть сделать несколько продюсеров, сделать очередь, но которая не гарантирует, что они будут в правильном порядке.
Но так как там будет время...
Прелестная идея.
Давай мы ее немножко расширим до понимания наших слушателей.
То, что Ксюша на самом деле предлагает, это правильный путь.
То есть она говорит, давайте сделаем два набора.
Сделаем продюсер-консюмер, продюсер-консюмер.
Каждый будет писать, грубо говоря, свою коллекцию.
Но это решение, оно кажется решением на этом уровне, потому что на самом деле это делегирует проблему на следующий уровень.
Теперь встает второй вопрос.
Как тот, кто Монгой пользуется, будет понимать, откуда ему дергать, в какой момент, откуда нет?
То есть у тебя есть две таблицы.
Одна хорошая, одна, видимо, плохая.
Необходимо знание о том, кто хороший, кто плохой, через всю эту систему проносить.
Какой-то бардак.
Ну, в смысле, я чисто математически чувствую, что решение есть, но оно действительно будет слишком сложное для реального продакшена.
Ну, правильнее всего, мне кажется, было бы сделать консюмера, который умеет получать данные из двух очередей в параллель и выбрасывать то, что ему не надо.
Это было просто идеальное решение.
Она не слишком сложная.
Тебе нужно хранить где-то то, что выбрасывать, знание о том, что выбрасывать.
И каждый раз на обработку каждого у тебя будет еще запрос в это знание выбрасывать, не выбрасывать.
То есть у тебя оверхед на обработку каждого.
Дело даже не в оверхеде.
В этом решении, Бобук прав, оно сложное не в том, что тебе много считать надо, а в том, что оно не очень детерминистическое.
Поскольку очереди могут с разной скоростью задержки доставлять данные, и ты можешь оказаться в ситуации поломанного времени.
А нам же последовательность важна.
То есть какие-то очень умные консюмеры нужны.
Слишком умные для надежной системы.
Безусловно, вся система, про которую ты сейчас говоришь, она вся переусложена с самого начала.
Почему?
Это бизнес-требование.
Мы не можем не завязываться на последовательности.
Мы обязаны быть стейтфул, понимаешь?
Просто иначе никак нельзя.
Ну, в смысле, вы обязаны сохранять последовательность.
Правда же?
Обязаны сохранить последовательность, и наш результат зависит от последовательности инпута.
А, вот как.
Ну, придется, да.
В смысле, придется делать так, как ты говоришь.
Скипать просто не нужно.
Скипать не нужно тоже трудно, потому что здесь новый ряд проблем.
Две очереди.
Ты читаешь из двух очередей, да?
Ну, да.
Как ты определишь?
Ты вычитал чего-то.
Это чего-то должно... Ты должен понять, это следующее или предыдущее было.
Что в общем случае невозможно сделать.
Ты не можешь восстановить оригинальную последовательность в тот момент, когда ты начинаешь читать из двух очередей.
С негарантированным лейтенсом и с негарантированным всем.
Ты можешь поломать свою входную последовательность, читая из двух очередей.
В смысле?
Конечно нет.
Всегда есть способ восстановить последовательность до тех пор, пока, например, оно TCP.
Ну, в смысле, ты знаешь, у тебя есть таймстап отправления, прости.
Ты знаешь, когда этот пакет отправлен.
Что тебе еще нужно?
С этого момента начинается проблема с тем, что часы синхронизировать надо.
который тоже может быть на разных континентах, и где-то часы не засинхронизированы.
Не-не-не, подожди, подожди.
Если у тебя система с точным временем, то тебе нужно синхронизировать часы, все.
Да, если у тебя точная последовательность, то ты без часов никак не сделаешь.
Ну, то есть тебе нужно знать, кто из них был первый, по сути.
Это тоже лукаво, это тоже кажется, что решает проблему, но на самом деле это только улучшает проблему и вводит нас в новый образ, в новый цикл проблем.
Каким образом таймстемп появится, кто его даст?
Продюсер, правильно?
Его в жизни не было, продюсер его даст.
Ты об этом, баба, говоришь.
А у тебя уже два продюсера.
Идеально синхронизированы.
Ну, в смысле, они должны быть синхронизированы.
Если они не синхронизированы, то честно поговорить, что это не соблюдение изначальным бизнес-требованиям, потому что бизнес-требования говорят, что поток, по сути, синхронизирован.
Сам по себе поток, он вообще не относится ко времени.
Если ты берешь один поток, тебе абсолютно не важно, какие у тебя часы, пока ты работаешь с одним потоком.
Если у тебя потока два, и это записано в бизнес-требования, то потоки по определенному, в смысле, потоки должны быть синхронизированы.
Или это два независимых проекта?
Я вообще считала, что они у тебя синхронизированы.
Я даже придумать не могла, что у тебя нет таймстемпа, и ты должен сам его представлять.
Разве знание, эта информация не нужна для самих данных?
Если это какие-то биржевые данные, то им в разное время не нужно?
Теоретически нужна.
И теоретически в биржевых данных есть таймстемп.
Но практически он, допустим, с точностью до миллисекунды.
То есть, когда два идут друг за другом в одной миллисекунде, тебе надо знать, в какой они порядке шли.
Единственный способ улучшить таймстемпы, это добавлять их на той стороне, которая гарантированно последовательно принимает.
В общем, сложная проблема, согласитесь.
Какая-то вот как-то криворешаемая.
Прямого решения так сходу, может, наши слушатели придумают.
Но сходу придумать что-то мне пока не удалось.
Пока мы далеко не ушли от формулировки «может, наши слушатели придумают».
Во-первых, у нас есть спонсор в середине.
Я хочу напомнить, что у нас сразу же после ЯКа.
Это, соответственно, типа... Что там получается?
Первое число, да?
После 30 октября у нас что следует?
31 октября.
О, вот, отлично, 31 октября и дальше.
И ты из ТВ.
Да, в Москве.
31-й, это Хэллоуин, оно есть.
Проходит конференция.
Нет, почему-то из ТВ октября тоже неплохая дата.
Конференция, которая называется «Хайлоуд».
Конференция, в общем-то, постепенно улучшающаяся и сейчас, прямо скажем, в довольно приличном состоянии.
И если вы хотите все еще на нее попасть, я на всякий случай уточню, что конференция платная и нормально платная, но, в принципе, ничего удивительного в этом нет.
Мало бесплатных конференций в наше время, большая часть из них платная.
И нужно бежать уже и покупать билеты, потому что потом будет дороже.
И на самом деле я на вашем месте бы сходил.
Если вас тема высоконагруженных сервисов интересует, то сходите.
Можно сходить по ссылочке highload.ru и пойти там на регистрацию и купить билетик.
По большому счету конференция... Я уже не помню, который год она проходит.
Я, по-моему, там был во все годы.
Четырех, как минимум.
По-моему, больше уже.
Слушай, это там, где Тимсон вышел и на нем сломался проект, да?
Да, да.
Ну, это одна из конференций, на которой Тимсон сломался проект.
Тимсон это один из наших QA тогда был.
А если я пойду на эту рекламируемую конференцию со своей задачей, выступлю там, расскажу.
Думаешь, там в зале меня прямо сразу подскажут умники?
Я тебе вот как скажу.
Во-первых, скорее всего, выступить тебе уже не удастся, потому что, скорее всего, слоты докладчиков там забиты.
Да ладно, меня пустили вне очереди.
Значит, произойдет следующее.
Ты пойдешь туда, выступишь, и для сколько они хотят, 2000 людей и все такое прочее,
Я думаю, что примерно 1970 задумаются, какие в мире бывают задачи для высоконагруженных систем.
Ну а остальные 30 выступят с тобой в дискуссию.
Слушайте, на самом деле там все довольно сложно.
В смысле, если ЯК – это конференция в формате постоянного общения, где действительно большая часть, важную, действительно очень большую часть каждого доклада, каждого доклада – это обсуждение, то High Load – это скорее формат лекций в первую очередь.
И это на самом деле неплохо.
Потому что если вы хотите чему-то научиться,
и научиться при этом у людей, которым вы действительно доверяете, а не просто каким-то странным людям, которые там на сцене торчат, то хайлоу — это не худший способ.
Потому что на Як в этом году попадут, мягко скажем, не все.
А при этом вы можете попробовать посмотреть, я не помню, там уже публично доступно или нет, примерно раскладка, какие будут темы.
Но обычно они все очень-очень приятные были.
В смысле, я сейчас не кривлю совершенно душой, несмотря на то, что это вроде как спонсорство, но при этом я каждый год на хайлоуде бываю.
Как минимум на один день я туда по-любому прихожу.
Так что, в принципе, это не самая плохая конференция, и, в общем, стоит сходить.
Спрашивают, будут ли... Вообще, это хорошая конференция.
Конечно.
В смысле, там в чате спрашивают, будут ли русскоговорящие докладчики.
Да, большая часть... Нет, большая часть русскоговорящие, те, которые англоговорящие, на них будут раздавать переводчик синхронно.
Ух ты, прямо как у них серьезно.
Нет, ну слушай, это достаточно стандартный сервис, на самом деле.
Просто приносит, во-первых, садится синхронист, а во-вторых, приносит достаточное количество этих всяких синхронных переводчиков.
Я чувствую, синхрониста будет круто.
С мощными API-ми там просто будут ягодки по сравнению с тем, что он там переводит.
Ты знаешь, в прошлые годы было неплохо.
Ну, то есть там были некоторые ляпы, но они не смертельные.
На самом деле, конечно, когда-то, когда в первый раз привозили подобных докладчиков, например, на оптимизаторскую конференцию, было очень смешно.
Потому что было понятно, что человек переводит в лоб и понятия не имеет, про что тут речь.
Но если его хотя бы один раз, вот, синхрониста, ну, бригаду синхронистов обкатать на веб-конференции, ну, на тему разработки, то, в общем, становится гораздо легче.
Да, да.
Мы на самом деле в какой-то момент на Яке, когда еще не отказались от идеи вообще перевода, сделали вот как.
Мы привели синхрониста заранее, и некоторых индексоидов заставили рассказать свой доклад по-английски для того, чтобы человек освоил терминологию просто.
То есть человек слышит, как это звучит по-русски, как это звучит по-английски, и видит разницу, и, грубо говоря, понимает, о чем идет речь.
И понимает, как переводить.
Я помню, да, когда была на Google Developers Day, и там были, вот они так не сделали, у них были абсолютно вот такие просто очень хорошие синхронисты, которые вообще не понимали, о чем тут речь.
И, ну, к концу дня они уже, в общем-то, перестали переводить некоторые слова, которые не нужно переводить.
Просто там, например, было очень много про UI-интерфейсы, там были фреймы, например, которые они пытались переводить окнами и так далее.
То есть были такие штуки, когда ты смотришь на слайд, и то, что тебе говорят, просто вообще никак не коррелирует.
А потом к вечеру они уже так нормально начали те слова, которые надо переводить, которые не надо.
Ну, было сложно, но весело.
Слушайте, ну в этом отношении мне очень нравятся стартаперские конференции.
Они просто по умолчанию проходят на английском.
Мы на самом деле на ЕК решили сделать точно так же.
Мы поняли, что нам не очень интересно, наверное, приглашать на конференцию людей, которые совсем не понимают английского, хотя бы на уровне слушать.
И как следствие мы просто перестали вообще переводить.
Ну, а видите, High Load конференция все-таки платная и большая, и они хотят как можно больше людей, поэтому у них задача немножко другая, в том числе и дать людям, которые совсем плохо понимают английский, все-таки какие-то базовые знания.
Ну, я тебе скажу, что стартаперские конференции типа той же IDC, которая пройдет там на следующей неделе,
Она тоже платная и тоже, в общем, не очень маленькая, но это просто, на самом деле, чуть-чуть другая культура.
И там, в общем, вполне понятно, даже, ну, на самом деле, основной рабочий язык конференции — это английский.
Слушайте, ладно конференции, давайте о важном.
Да.
О чем?
О семинарах?
Тысячелетии, столетии.
Мы все, даже Ксюша, последние 200 лет мучилась тем, что на C, на C++ писать не на чем.
А C-Line-то теперь есть.
На C и C-Line это как-то связано вообще?
Два факта вот этих?
На C, C++, C-Line теперь есть, да.
А мы про него, по-моему, говорили, но надо сказать еще раз.
Скажем еще раз, чтобы знали в гиковском выпуске, что такое бывает.
Ты, по-моему, тогда еще говорила, что на самом-то деле хорошо носи писать и в твоем любимом, нет, не Виме, а в этом, как он, Икскоде, прости господи.
Ну, можно в Xcode, можно в Qt Creator, если ты Qt используешь.
Ну, теперь там можно будет в JetBrains писать.
Да, можно.
Теперь же вау, теперь же красавцы, теперь же молодцы.
Кстати, последняя версия ID, которую мы с тобой поставили, Ксюша, 14-й релиз или какой-то релиз-кандидат.
Preview, да.
Она вполне, ей можно пользоваться.
Она почти работает.
Если она только не жрет, это как бы так.
Батарейку.
Да, с ноутбуком-то неудобно, когда он у тебя за два часа садится.
Я прям вспомнила старые времена.
Может, тебя научили уже?
Ну да, да.
Теперь я буду знать, что просто если я иду куда-то, не надо запускать там идею.
Надо в ВИМе.
По старинке.
Наоборот.
Как взрослая просто.
Не по старинке, а как взрослая.
Ну да, но дебажить, конечно, с идеей удобнее.
Наверное, тоже как-нибудь можно.
Да.
Ну, собственно, да.
Вот это мы сказали, а теперь, я думаю, перейти к темам слушателей.
Может, там чего хорошего найдем?
Или я спешу?
Не-не, все так.
Думаешь, найдем?
Первая тема, что Минфина предложила штрафовать Бобука именно так,
Это про GitHub?
Нет, тема про то, что Минфина Российской Федерации, ну ему же надо как-то пополнять бюджет, предложила штрафовать за операции с биткоинами на 50 тысяч рублей.
За одну операцию?
Ну, как-то да.
Ну, я бы на твоем месте, Крей, на твоем месте бы вспомнил, что у нас сегодня гиковский выпуск и фильтровал бы темы, которые не связаны с ним.
Поэтому переходим к следующему.
Подожди, ну как же Бобук не связан с биткоинами и с гиковской темой?
Вообще, конечно, не связан.
Вообще, конечно, я не связан с биткоинами.
Конечно же, у меня очень-очень маленькая часть моих биткоинов осталась.
То есть я могу честно сейчас заглянуть в аккаунт, но я думаю, что их сильно меньше 100 уже даже осталось биткоинов.
Так что это ерунда какая-то.
Вообще на 50 тысяч рублей тебе хватит.
Да, 50 тысяч рублей я в любом случае покрою.
То есть 100 биткоинов пока еще стоят все-таки побольше, чем... В любом случае положишь.
Да.
Так вот.
Подожди, ты должностное лицо, так что 100 тысяч.
Нет, ну ты же директор.
Бабок барыжит с точки зрения Яндекса.
Я вообще ничем не барыжу, если что.
Спекулянтская морда.
Больше того, на самом деле... Если они у тебя лежат и растут, ты спекулянт.
Вот если растут и лежат и падают, то я даже не знаю, кто ты.
Нет, ты хороший человек.
Падает, падает.
Так, слушайте, у меня не те ассоциации, ну ладно.
Ну, это в любом случае законопроект, поэтому можно пока не волноваться.
На самом деле это вполне себе в духе времени.
Единственное, что... Там много вообще стран сейчас, которые обсуждают, не закрыть ли нахрен биткоины к чертям собачьим.
И я их, в принципе, понимаю.
Потому что это реально просто альтернативная валюта.
В смысле, не так.
Это же альтернативный ресурс.
Способ обменивать шкурки и топоры не напрямую, а через некоторые промежуточные единицы.
Но при этом нужно же понимать, что вообще непонятно, как они их смогут определить.
Ну, типа, что такое денежный суррогат?
Криптовалюта и денежный суррогат.
Ну, вот, например, давайте себе представим, что она будет не криптовалюта, а вычислительная валюта.
Или не денежный суррогат, а, скажем, суррогат ресурса.
Например, давайте сделаем нефть-коин.
Все на том же самом принципе, но только есть, например, четкая договоренность между всеми участниками, что всегда можно один нефткоин обменять на литр нефти, на баррель нефти.
Как вам?
Да, мне кажется, должно быть как-то связано с нефтью, чтобы нефтькоин падал, когда падает цена на нефть.
Я вчера заряжал машину бензином чужую, вот эту прокатную, и давно такого не было, чтобы бензин стоил меньше, чем 3,50.
Я уже заколдовился, думаю, опять Россия на колени опускается.
Сильно переживаю.
Так он же меньше, чем 3,50, так он стоит так?
Может, то у нас 3,70 стоил, я зарадо считал, а сейчас 3,50.
У нас, конечно, подороже, но ты на самом деле предлагаешь ввести нефтяной стандарт?
Конечно.
И мне кажется, это же самый простой способ.
Или вот еще давайте по-другому.
Можно по-другому.
Здесь дефляционную модель.
Например, за один звездочка коин, за один звездочка коин, любой из соучастников этой сети обязан предоставить тебе место под тысячу фотографий.
Это вот, например, так.
А тут же Reddit хочет тоже свою валюту запускать.
Это ты к этому?
Ну да.
А, окей, я пропустил.
Ну, в общем, Байтон-Вудская система померла давно, и привязка чего-нибудь к чему-нибудь... Надо переходить на натуральный обмен.
Я тебе программу отымлю.
Давно уже.
Не-не-не, Гриш, я предлагаю другой натуральный обмен.
То есть ты биткоины, а Ксюша натуру.
Что?
Я проснулась прямо на этот момент.
Фотографии.
Нет, подождите.
Во-первых, фотография это легко тиражируемо.
Неизвестно, сколько она этих фотографий отправила разным людям.
Неизвестно.
Я могу тебе сказать точно число фотографий.
Неизвестно, сколько хэшей ты сгенерировал за последние N лет.
Следующая тема.
Переходите.
Разошлись.
Гитхаб на час или полтора залетел в список Роскомнадзора.
Это, по-моему, увлекательно.
Попал он в этот единый реестр за ссылку, точнее, один из репозиториев, в котором, скажем так, были найдены призывы, точнее, способы к самоубийству.
И, в принципе, ну, в смысле, совершенно по закону его забанили.
Надо сказать, что в тот момент, когда репозиторий закрыли, его разбанили.
Сразу же, моментально.
Что, в принципе, делает честь ребятам, которые его забанили, но, тем не менее, осадочек-то остался.
Подожди, по-моему, больше чести это делает тем, кто его разбанил.
Нет, вот смотрите, допустим, я знаю, что у моих конкурентов репозитория на Гитхабе.
И я так завожу какой-нибудь аккаунт и начинаю туда постить просто про какие угодно самоубийства, геев и все остальное по списку, которые есть.
И Гитхаб все время банит, да?
Нет, Ксюша, не так.
Ты ошибаешься.
Если про самоубийство геев, то нормально.
А если отдельно?
Если отдельно, то это уже педофилия какая-то у тебя будет.
Да камон.
Нет, в смысле, вы... Подождите, смотрите.
Там, во-первых, процедура другая.
Там, во-первых, сначала высылается предупреждение на официальный адрес.
Так вот, получается, гитхабу надо работать вот просто на тех русских, которые прикалываются над гитхабом и постят за предупреждение.
Не-не-не, прикалываются они, положим, не на гитхабу.
Ну вот непонятно, а GitHub же, ему нужно это как-то закрывать, это убирать, то есть это работа каких-то людей?
Конечно, конечно, это работа.
Точно так же, как для того, чтобы быть доступным в Финляндии, GitHubу приходится удалять фотографии Гитлера, напомню.
В Финляндии запрещено.
И в части Евросоюза периодически это происходит.
То есть это периодическая работа.
Другое дело, что в данном конкретном случае...
Этот кто-то, в смысле автор репозитория, просто реально сделал очень простую вещь.
Он создал репозиторий, положил один текстовый файл и, видимо, тупо ждал, за сколько забанят GitHub.
Я думаю, сам и на себя стукнул, нет?
Так, понимаешь, каждый сейчас может это сделать.
Нет, ну, наверное, у Гитхаба есть какая-то автоматическая система по распознаванию фото Гитлера, фото геев, самоубийства и так далее.
Должна быть.
Окей, наверное, это нормально.
Не, ну, если там выше какого-то рейта происходят такие действия, то, наверное, они в итоге напишут такое распознавание.
Не, ну, что мы тут вокруг-то около?
Это позор.
А что позор?
Позор, ладно, есть сумасшедший закон, который заставляет банить за всякую невинную хрень.
Но когда провайдер, единственное, что может сделать, это забанить по IP, то это позор.
Это не провайдер, кстати.
Как?
Провайдер банит по IP.
Не-не-не, не провайдер банит по IP.
Провайдер банить, конечно, может как угодно.
А в данном случае Роскомнадзор, он действительно банит только по IP.
Но это не провайдер.
Мне казалось, у тех, у кого есть DPI, тот может забанить
Не-не-не, Жень, ты не путай.
Роскомнадзор не провайдер.
Роскомнадзор это база, в данном случае, это база адейсов, причем база как раз айпишников.
которые все остальные провайдеры в славной Российской Федерации должны забанить.
Если это так, то это еще хуже.
То есть и провайдер-то забанить не может по уму, а тот ему еще и просят забанить по IP.
По IP банить, это просто позор.
В смысле, подожди.
Нет, но есть часть провайдеров, которые банят по IP.
Этим они как бы доказывают, что у них нет DPI.
Я не знаю, что больше и позор.
Наличие DPI, точнее, признаться в наличии DPI или забанить по IP.
Подожди, подожди, Гриш, секунду.
DPI это одно, и это как раз акция на уровне провайдера.
Но провайдер получает... Тебя утверждают, что в Роскомнадзоре Орлы.
Орлы, Орлы, говорят.
Орлы, знаешь, Орлы.
В смысле?
Да, еще раз, в Роскомнадзор выдает урлы, не IP-адреса.
Он может и то, и другое.
Слушай, а когда он это научился?
Совсем не важно, судя по всему.
Ты идешь и просто смотришь, как задаются запросы.
Все очень просто.
Так что там большой проблемы нет.
На самом деле проблема не в этом.
Проблема в том, что существующая большая часть операторов готовы блокировать только по IP.
И поддерживать отдельно все это хозяйство совершенно нет никакого смысла.
То есть ты можешь банить урлы, но большая часть людей, все равно большая часть провайдеров будет банить IP.
Тут же еще такая тонкость, Жень, что, например, если за IP-адресом у тебя HTTPS,
то хоть ты задипяйся, но будет довольно сложно понять, что это именно тот URL, а не другой.
Ну, то есть, я вообще думаю, что всех, кто за HTTPS скоро банить начнут.
Но это уже другая история.
В общем, забанить удаленные 443.
У меня есть рацуха.
Давайте по гео IP банить.
Это как?
Не получится.
Возьмем базу гео-айпи и забаним всех, кто сразу.
Ты понимаешь, в случае с конкретно российской конфигурацией всякого там аплинка не очень выйдет.
Мы не будем аплинки банить.
Мы будем банить на уровне прокси.
Прокси сначала дергает гео-айпи базу данных.
Смотрит айпи не в том месте.
Ну, Resolve.typ.
И возвращает страничку такую специальную.
Жень, фишка в том, что у российских провайдеров часть связанности построена через западные сети.
Да это не про связанность.
Связанность тут вообще ни при чем.
Это седьмого уровня блокировка будет.
Нет, сидишь ты себе в каком-нибудь Воронеже, который решили разбомбить, и часть России видишь через Европу.
Я понимаю.
Вот так выглядит связанность.
Я понимаю, но это вообще никак не относится к тому, о чем я говорю.
Это я понимаю.
Но это про другое.
Даже Ксюша поняла.
Про то же самое, Жень.
Нет, про другое.
Ты сидишь в Воронеже.
Для связанности тебе надо... Связанность – это про раутинг.
Да нет, дело не в этом.
Есть ли у тебя воронежский сайт?
У тебя часть узлов, которые идут по дороге к МСХ, к московскому экчейнеру, она находится, условно говоря, за пределами России.
Женя, Женя, Женя.
Еще раз.
Сети никак не привязаны к геолокации.
Люди собирают разные базы, в которых проставляют соответствия.
И на самом деле эти базы не очень правильные, не очень актуальные.
И довольно часто я просто знаю, например, что есть довольно много людей, которые находятся в Финляндии, а их приветствуют из Санкт-Петербурга и наоборот.
Прекрасно.
Я понимаю, базы не идеальны, но со связанностью с тем это никак не связано.
Это связано только на том уровне, что есть много операторов, которые очень плохо предоставляют о себе информацию.
Это правда не про связанность напрямую, но то, что у одного и того же оператора могут IP-адреса быть из совершенно разных регионов.
Но когда блокируют континентами, на такие мелочи никто уже не смотрит.
Да давно уже никто не блокирует континентами.
Это я предлагаю начать с континентами.
Ну, это у вас там только так принято.
В смысле, я серьезно сейчас.
Я знаю, что просто в Америке админов учат, что если у вас начался DDoS, первое, что вам нужно сделать, заблокировать все адреса за пределами Соединенных Штатов.
Это не шутка, в смысле, я просто знаю этот факт.
А что, мне таково, сначала заблокируйте Россию, и дедос прошел?
Нет, нет, нет.
Нет, Ксюша, первое, что стоит заблокировать, это Турцию.
Извините.
Там какое-то... Ну, во всяком случае, мне это до сих пор помогало.
На самом деле, Гриш, я не знаю, помнишь ли ты этот старый анекдот про в 90-е
Значит, у вас заказ, говорит, на заказное убийство ГНР 100 тысяч, вот адрес там, улица Кирова, дом номер 5, подъезд, нет, спасибо, подъезд можно не называть.
Ну ладно, нет, подъезд 4, квартира, нет, квартиру не надо, да.
Да, как-то так.
Да.
Ну, это правда.
В смысле, это правда.
Геолокация работает не настолько хорошо, Жень.
Поэтому так, конечно, не получится.
Но идея, конечно же, богатая.
Мы тебя все поняли и оценили.
Да.
Так, поехали дальше.
Значит, можно я пропущу тему про Java Windows 10 и Windows 9?
Да, тем более, что мы ее обсуждали.
Кажется, да.
На GitHub бульковали код для взлома USB.
Назвали его BadUSB.
И вот как вам?
Кто-нибудь вообще разбирался, что там происходит?
Насколько я понимаю, есть один такой производитель USB карточек или чипов, который как-то особо называется.
На Т или на П, не помню, пусть нам подскажут.
И его вот эти все хрени подвержены.
Подвержены подобной атаке.
Ну, то есть атака там такая суровая.
Ты вставляешь зараженный, как в времена нашего детства.
Помнишь, вирус был 1024?
Ну, конечно.
Ну, вот примерно таким образом.
Распространяется только не через дискетки, а через USB-шные карточки.
И, собственно, лечения пока от него никакого нет.
То есть даже форматирование твоей любимой USB-карты не поможет.
Главное лечение – не втыкать ничего в свой компьютер.
Замазать жвачкой порт.
Я давно так делаю.
Нечего ничего втыкать в мой компьютер.
Ужас.
Конечно.
А уж главное, это практически как безопасный секс.
То есть, если что-то воткнул куда-то, то потом не втыкай в другое место.
Так зачем вообще втыкать?
В 21 веке зачем что-то куда-то втыкать?
Размножаться, чтобы.
Для того, чтобы переносить информацию.
Есть всякие аирдропы, куча всяких возможностей.
Аирдропы-то о чем?
Есть куча мест, где запрещено использование сети.
Атомная электростанция.
Там как раз они эпоксидкой залиты.
Ну, не везде.
А надо бы.
Мне кажется, надо бы на электростанциях.
Там просто нужно распечатывать новую флешку, засовывать ее в абсолютно незараженный компьютер, вытаскивать и засовывать в какой-нибудь компьютер на станции.
А потом уничтожать эту флешку с этими данными.
Я когда узнал, что в одной, не в российской, в одной атомной электростанции все работает под управлением Windows NT до сих пор, мне стало страшно, должен вам честно сказать.
Где-то наверняка еще полуось есть.
Не, полуось-то ладно, бог с ним, полуось работает и работает себе.
А NT типа работает и ломается.
Нет, ну просто NT, тут с ней вообще все очень сложно, потому что она, мягко говоря, никогда особенной стабильностью не отличалась.
Так что... Но если реактор не рванул до сих пор, так может за 20 лет, может он и дальше не рванет?
Ну, на эту тему есть много замечаний.
Собственно, идея про то, что если до сих пор не сломалось, то и дальше не сломается, характерна для подавляющего большинства авиакатастроф.
Давайте двинемся дальше.
У нас в чате начали возмущаться криками «НТ хорошая».
Да хорошая, конечно, на фоне остальных Windows она вполне себе удачная была.
Самая надежная.
«Антлантик.нет» запустили
Что-то похожее на DigitalOcean, только за 1 доллар в месяц.
Да, и без мощного API.
Нет, есть мощный REST API.
Но он какой-то не тот.
Я сейчас совсем не понимаю.
У них нету, вроде как пишут, тут же в комментариях нет ничего в Европе.
И не очень понятно, на самом деле, это они просто решили в демпинг выиграться?
Погодите, 1 доллар в месяц, так?
Дают тебе VPS с 250, половина, то есть это минимальный.
10 гигабайт диска.
Это как в Digital Ocean, да, там тоже 10 гигабайт.
1 терабайт тоже, как в Digital Ocean.
И, значит, можно Linux или FreeBSD, ну, тоже как в Digital Ocean.
Подожди, у них еще Windows есть.
Отдельный Windows VPS хостинг.
Ну, у кого у них?
У того же Атлантика.
Ну, окей.
Может, у них и есть отдельный.
Но цена, получается, за конфигурацию в два раза меньше по памяти, получается в пять раз дешевле.
А у них раньше-то было 4 доллара.
Кстати говоря, деплой в 30 секунд, а не в 55.
Ну да, это уже мало кого волнует.
Но тем не менее, для поднятия самого актуального у вас, Бобук, сервиса, а именно VPN, по-моему, хорошее дело.
То есть оно реально будет в пять раз дешевле стоить, чем наш спонсор.
Ну, вполне может быть.
Чисто для VPN-а.
В 256 мегабайт ты мало что можешь запустить такого реального.
VPN можешь Nginx для статики какой-то поднять, как будто бы S3 себе сам сделать.
Ничего не делает, ничего не кеширует.
Да, по мелочи чего-то.
Но для VPN, по-моему, прекрасная штука.
OpenVPN ставьте, докер поднимайте, и будет вам радость.
Тут есть такая тонкость, что у них нет серверов в Европе.
Вот это меня парит.
Ну, еще у них есть тонкость такая, что если нажать у них кнопочку Start Now, то тебя выкинет по умолчанию на Most Popular Configuration 2 гигабайта памяти, 8 гигабайт на диске и 20 долларов в месяц.
Как-то непонятно.
И, видимо, включение бэкапов добавляет 20% стоимости.
Короче, я думаю, что будет как с Pebble.
Знаете, да, как мне тут очень понравилось сегодня?
Я прям расстроился.
Да, я читал у тебя в твиттере.
В смысле, Pebble объявили о том, что они снижают цену на 50 долларов.
На стил.
На железные, да.
На старенькие пластиковые тоже, но на самом деле для стил типа цена упала на 50 долларов.
Думаю, о, нифига себе, круто.
Причем реально посмотрел, действительно на 50 долларов дешевле, чем я покупал.
Думаю, вот балбес.
Хотя, с другой стороны, правильно, что купил, потому что все равно курс бы покрылся.
Но, возвращаясь, оказалось, что у них новая конфигурация существенно беднее.
Например, нет крутилки для откручивания ремешков и запасного железного ремешка.
То есть, теперь только один кожаный ремешочек.
Они просто посмотрели, что у Амазона сильно лучше продается версия без дополнительных ремешков, которую они на Амазоне делали, и просто торжественно сказали, что у нас все подешевело резко.
По-моему, круто.
Ну, просто, видимо, больше у них будет людей, какой-то маркетинговый ход просто не очень честный для тех, кто в курсе, но так как они хотят новых людей, то, наверное, никто и не поймет, что это не очень честно.
Там не то, чтобы не очень честно, там они на самом деле, оно долларов на 10 все равно опустилось.
Ну, это долларов на 10, а не долларов на 10.
Ну, на самом деле, если мы уж продолжим с Pebble, то на самом деле за последние буквально несколько дней, не говоря уже о неделях, количество всякого рода смарт-вочей, всяких умных часов с кучей дополнительных функций просто вот как-то зашкаливает.
То есть там вот появился сейчас этот Basis начал...
Ну, сообщил о выпуске еще.
В общем, кто только не выпускает теперь.
И обязательно там есть.
Даже Garmin, кстати говоря, включил.
Они, казалось бы, совсем спортивные-спортивные, но даже у них есть SmartWatch Notifications.
Ну, что, логично.
Ну, да.
Все логично.
Вот совсем-совсем, да.
Осталось просто добавить фитнес-функцию, кстати.
В смысле, они же их добавили в некотором смысле.
Там они совсем слабенькие.
Ну, конечно.
В данном случае проще тем, у кого есть фитнес-функции, добавить всякие notification.
Тем более, что, например, вот Basis Peak, которые объявлены, выйдут часы где-то в ноябре месяце.
Они, кстати говоря, с E-Income.
И при этом с тач-экраном интерфейс какой-то вот совсем такой, смахивающий в разные стороны.
Слушай, ну а это вообще нужно?
Ну, в смысле, я к тому, что очевидно, что все идет к тому, все идет вот к чему.
Будет отдельно у тебя устройство для, скажем, для спорта и отдельно пебл.
Ну, типа, будет какой-нибудь мисфит, который без экрана, без всего и живет на батарейке полгода.
Будет у тебя один Apple Watch.
Что ты прямо?
Нет, нет, подожди, подожди.
Спокойно.
Мы сейчас обсуждаем решение для бедных.
И Pebble.
Так это вместе будет столько же, сколько Apple Watch.
Решение не для бедных, а решение для нетерпеливых.
Потому что Apple Watch выйдет, по-моему, в феврале месяца.
Да, он как-то очень неудачно под мой день рождения.
Мне всегда на день рождения хочется что-нибудь от Apple, а у них ничего нет.
Чатик, вы намек поняли?
Да.
Я же тебе уже рассказывал, Ксюш, что нет, нельзя.
Приметы запрещают.
Очень плохая примета – дарить часы.
Все девочки плачут по этому поводу.
Говорят, что Apple их вообще подвела.
Ну как же так?
Выпустить часы.
Бобок, никто про эти приметы не знает.
Остался единственный, кто знает.
Неправда.
Мне даже в Америке подтвердили, что даже у них тоже считается, что дарить часы – плохая примета.
Ксюша, приготовь мне копеечную монету, и этого хватит.
Но на самом деле, Гриш, ситуация там выглядит немножко иначе.
То есть есть, например, часы, которые буквально на днях выходят.
Garmin 920, там длинное название 920XT и так далее.
Это как раз совершенно полное спортустройство.
Туда же добавляется всякое там учет, да или фитнес, совсем простых вещей, когда ты ходишь и так далее, учет шагов и так далее.
И туда же добавлены смарт-вотч notifications.
Ну вот, что еще надо?
Ну, в смысле, нет, все хорошо, я верю в прекрасное будущее, но на самом деле, конечно же, все будет жить на Apple Watch, потому что это красивенько и продается в бутике, ну что ты.
В конечном итоге все будет именно так.
А что, у нас есть еще темы?
Конечно, у нас есть еще темы.
Есть у нас темы про... Так, опять Microsoft.
Microsoft после 8 октября наступит за 10-е, сообщают нам.
Слушайте, какой ужас, а. Вообще же нет темы-то.
IBM выпустила новый нейросинтетический процессор.
Да, да, да, TrueNorth.
Это, на самом деле, очень интересная тема сама по себе.
Там много написано в оригинальной статье на тему того, что он построен как human brain и все такое.
Но на самом деле, конечно же, нет.
Там общего довольно мало.
Это такой процессор, который построен по нейросинаптической модели.
То есть, по сути, он представляет из себя набор синапсов.
Вот и все.
Действительно, на нем сейчас много всяких интересных вещей эмулируется.
В частности, действительно предполагается его использовать для pattern recognition, то есть для распознавания каких-либо образов в потоке.
Насколько реально это даст какое-то ускорение и вообще улучшение всего этого хозяйства, я не знаю.
Я думаю, что на самом деле результат будет несерьезным.
Почему?
Потому что на самом деле непонятно, какой именно выигрыш можно получить на процессорном уровне.
И насколько серьезно сейчас они подошли к Тронорфу.
Потому что я его еще не щупал руками, я очень надеюсь, что получится.
Ну, например, типа у них там что-то около миллиона нейронов и 256 синапсов.
Это, на самом деле, довольно хорошая сеть.
В смысле, довольно приятная сеть такая.
Типа, там 4 тысячи ядер, все такое.
Но насколько все это производительно работает, вообще пока непонятно.
То есть, понятно, что они пытаются, скажем, типа, решить проблему Неймановской архитектуры.
Но насколько они ее хорошо решают и как именно они ее решают на этом уровне, вообще непонятно.
Короче, пока ничего не понятно.
Давайте короткий ответ.
Да.
Но звучит круто.
Ну да, на самом деле, давайте ждать, пока появятся реальные тесты, потому что прямо сейчас, еще раз, у меня просто вообще нет возможности его даже потестировать.
А очень хотелось бы.
При этом тема, повторюсь, довольно перспективная, но перспективная она будет только при условии, если Intel туда действительно серьезные ресурсы вложит.
То есть если это будет просто нормальные, сравнимые по мощности с современными процессами.
Ну вот по нейросинусной модели.
Это будет круто.
Пока кажется, что это не оно.
Слушайте, я решил, давайте следующей темой вот сильно пропустим все и замечательная тема.
одна голливудская компания собирается снять фильм по ТТСу.
Я видела эту тему, меня как-то это прям вообще пугает.
Семь сюжетов, что ли, закончились?
Как думаете?
Может быть, это у белорусов такая, потому что в общем, тема-то про... Ссылку нам дали на онлайн-арбайл,
Но, тем не менее, там какие-то вот ютубовские ролики, я, честно говоря, дальше не смотрю.
Ну, что, есть тема в кино?
Я вчера смотрел фильм про Люси.
Вполне тема себе.
Люси, это что?
Люси, да.
Кстати, неплохой фильм на самом деле.
Ну, в смысле, он очень бессоновский.
Он очень бессоновский, ну, чего такое?
Ну, бессоны бывают совсем плохие, а это прямо из... Подожди, что за вранье?
Не бывает у него совсем плохих?
Бывают.
Знаете, да, как народ начал рецензировать этот фильм?
Нет.
Look in the sky of diamonds.
Это правда.
Наркотическая тема.
ЛСД и все такое.
Мне на самом деле понравилось, что как он у них называется?
CPH4.
Он называется у них в оригинале.
Там в фильме упоминается название некоторого наркотика.
Я ради интереса всегда, когда вижу псевдонаучные какие-то штуки в фильмах, всегда иду смотреть, как оно там вообще в интернете-то выглядит.
Это всегда очень интересно.
Знаете, сколько людей за последнюю неделю искали CPH4?
Ну, в смысле, CPH4, вот этот искусственный наркотик, который упоминается в фильме Люси.
Короче, за последнюю неделю его искали 2,5 тысячи человек.
Таких же как-то любопытных.
Ну, не знаю, не знаю.
Вы помните, да, я очень люблю эту историю о том, что чуваки где-то, кстати, у вас же где-то, как выяснилось, у вас же там в Иллинойсе начали продавать кристаллический мед подкрашенный синькой.
Ну да, это прикольно.
Специально, видимо, для фанатов Breaking Bad.
рассказывая всем, что они особенно чистые препараты.
Так прям советуете сходить на Люси?
То есть стоит посмотреть?
Ты знаешь, лучше дождись и скачай.
Ну, в смысле, ты ничего не потеряешь при этом.
Это хороший фильм.
Я так давно уже хотела на что-то сходить, и вот про этот фильм, про который я спрашиваю, все говорят, ну, типа, ни о чем.
Сходи, сходи.
Нет, он не напряжный на самом деле.
Он не рассчитывает, что он какой-то очень зрелищный.
Он про человеческую голову во многом.
Про Скарлетт Йоханссон.
И про Скарлетт Йоханссон.
Скарлетт там... Она опять излайка?
Или инопланетянка?
Или еще что-то такое?
Она как-то в последнее время...
Ни то, ни другое, ни третье.
Ну, близко ко всему.
Она там, по сути, даже в последней половине фильма даже не дерется.
Да нет, я все последние фильмы, которые с ней смотрела, она вроде не сильно там дерется, она наоборот так.
Иногда оно вообще просто голос.
У меня для вас всех плохая новость.
Какая?
Сейчас я вам ее покажу в общем чатике.
Прямо наши все подкасты теперь под угрозой.
В любом случае мое в них участие.
Это случилось прямо сейчас.
Ты пролил... Да, я просто не открывал еще картинку.
Там что-то не открывается у меня.
А, это в чатике в общем, да?
Что там такое страшное?
Там какая-то картинка, она открывает.
Боже мой, что это?
У тебя сломалось кресло?
А, нет, все, увидел.
Ты понимаешь, не выдерживает, аппаратура не выдерживает.
Это микрофон?
Микрофонной стойки оторвалось, крепляло микрофон.
На ровном месте, прям раз и упал.
У меня эта стойка, на самом деле, вообще, она у меня вот похожа, и как-то ее привинчивать, отвинчивать, просто страшно.
Зачем вы ее отвинчиваете вообще?
Поставил ее на века.
Она у меня прикручена вообще болтами, шурупами.
Нет, тут же не эта часть.
Это часть, в которой микрофон оторвалось.
Конечно.
Думаю, можно изоленты перекрутить.
Да, синий.
Ага.
Слушайте, я даже не знаю, что сказать.
Жень, ну ты что?
Ты просто в крайнем случае поставишь микрофон... В руку, как сейчас держу.
Между тремя бутылками.
Нет, если в руку, то сразу пойдет жена и скажет, что ты тут без меня поешь.
Поставить ее между тремя бутылками, зажать так и говорить в него, чтобы не касаться, и все хорошо.
Ну, богатая мысль.
Слушай, а то, что он у тебя сейчас не, как это сказать, не тапает, это потому, что ты его за паука держишь, да?
Это Шур, он же Шур.
А, конечно, прости, да.
Вернувшись к ТТСО, как вы думаете, насколько у него сюжет будет отличаться от того старого анекдота про советскую армию?
Ну, я думаю, что там это будет трагедия.
Я думаю, что это на самом деле будет фильм... С невиданными спецэффектами, да.
Я думаю, что это будет фильм о стоматологе, который на самом деле всю свою жизнь удаляет, оставляет людям дырку вместо одного зуба на всякий случай просто.
Но просто потому, что если все-таки имплантировать еще один зуб, то может пропасть весь ряд.
Ну, как бы другой теории у меня нет.
Нет, есть еще одна теория, что это... Погоди сценаристам.
Мне кажется, этой компании понадобятся идеи.
У него очень короткие сценарии.
А там надо на два часа со спецэффектами.
Подожди, но это зависит от уровня.
Если на девятом уровне, на девяносто девятом уровне, то короткие.
А если на начальном уровне, то все медленно может быть.
Ну, по скорости.
А можно снять, знаете, фильм в духе европейского инди-фильма.
Это фильм о... Где все поют?
Нет, Индии, в смысле, независимого кино.
О сложных психологических мечтаниях.
Да-да-да.
Одна из фигур, которая падает в стакан.
Со сложными фрейдистскими намеками.
Это будет про девушку, которая всю свою жизнь выстроила как тетрис.
Она постоянно все выкладывала блоками, но специально один кусок одну сторону не доделывала, потому что все время ждала палки.
Если вы понимаете, о чем я.
Ну, да.
Ну, в смысле, у меня много разных вариантов.
И все они в миру эротические.
Да, да.
Мы с этого начали.
Собственно, мне кажется, что это вот безобязательно должно... Кстати, ну да, можно одно точно сказать.
Это не порно.
Слушай, порно по тетрису, мне кажется, снять невозможно.
Хотя правило 34 никто не отменял, но я уверен, что это невозможно.
На этой оптимистической ноте, мне кажется, надо завершаться.
А то бедный Женя, у него уже рука встала держать микрофон.
Подождите, подождите.
А если сделать тетрис айзиновым?
Ну, так что при определенном падании палки она бы отскакивала обратно.
Это было вполне себе эротично.
Смарт какой-то.
Слушайте, на самом деле я много читал в последнее время рассказов про фильм по Тетрису.
И там же какой-то эпический чувак.
Я помню, что там сценаристом вызвался чувак, который, если вы помните, делал экранизацию Mortal Kombat.
Так что он, в принципе, понимает толк в извращениях-то.
Не, ну, в общем, я тебе могу сказать, что мой младший сын страшно рад этой экранизации.
Мортал Комбат?
Мортал Комбат.
Нет, мне кажется, что Мортал Комбат, ну, хотя бы там какие-то, не знаю, герои есть, но Тетрис...
Есть.
Герои есть, смысла нет.
Да какой-то герой, понимаешь?
Ты хоть ему придумай, что ты можешь.
А тут ни смысла, ни героев.
Героем будет длинная палка, которую все ждут.
Скажи мне честно, ты никогда не испытывала глубоких каких-нибудь чувств, какой-нибудь фигуры в ТТСе, которая в ненужный момент... Ну, я тебе сказала уже про палку, ее всегда ждешь.
Нет, ты ее ждешь, а тут она вдруг не так сложилась.
Мы вообще перешли в какие-то уже такие области, из-за которых подкасту придется поставить детям после 16 лет.
Да, но это же... Слушай, это вполне гиковский статус на самом деле.
Конечно.
Нет, чего мы вообще паримся?
На самом деле, наше время подошло к концу, по-честному, и тем слушателей там больше интересных нет, и конкурента нашего любимого спонсора, которым закончится наше сегодняшнее выступление, рекламой которого закончится наше сегодняшнее выступление, мы уже тоже обсудили.
У нас осталась одна тема, да, у нас осталась ровно одна тема.
В прошлый раз мы объявили некоторый небольшой конкурс, и сейчас Ксюша объявит победителя и расскажет, что мы ему дарим и все такое.
Да, у нас был конкурс, нужно было отгадать в байтах, сколько весит файл подкаста прошлого.
И вот ближе всех был товарищ с ником Копуратор, если читать прям как пишется, с твиттер-ником.
И мы ему подарим год Яндекс.Диска.
Какого объема?
100 гигабайт.
Правильно?
Правильно.
Так что поздравляем.
Имейте в виду, мы как в прошлый раз сказали, Ксюша выбирала.
Все хорошо.
Ну, я, конечно, как всегда, виновата.
В общем, я поздравляю товарища.
И я думаю, что нам надо какие-нибудь еще прикольные конкурсы.
Так что если у вас...
товарищи слушатели, если у вас есть какие-то идеи, вы что-то очень хотите, то вы там иногда как-то изъявляете это желание.
Ну и активнее участвуйте в конкурсах и слушайте в 3 часа ночи, как мы тут за жизнь говорим.
Почему в 3 часа ночи?
Ну, почти 3 уже, наверное, нет?
Да нет, полвторого.
Ой, это так поздно.
И на этой оптимистической ноте
Это шоу создано при поддержке DigitalOcean.
DigitalOcean – провайдер доступного облачного хостинга.
Всего за 55 секунд и 5 долларов в месяц вы можете создать свой облачный сервер в одном из дата-центров, расположенных в Нью-Йорке, Сан-Франциско, Амстердаме и Сингапуре и управлять им с помощью простой, интуитивно понятной панели управления и
Редактор субтитров А.Семкин Корректор А.Егорова